***********************************************************************************************
Дети степного волка
https://ficbook.net/readfic/962466
***********************************************************************************************

Направленность: Смешанная
Автор: Варвар (https://ficbook.net/authors/355936)
Соавторы: Варварское_Солнце

Фэндом: ОриджиналыПерсонажи: Много, всяких, но устойчивыми парами )))

Рейтинг: NC-21

Жанры: Романтика, Фэнтези, POVПредупреждения: Насилие, Изнасилование, Элементы гета, Элементы слэша
Размер:  Макси,  185 страниц
Кол-во частей: 31
Статус: закончен

Описание:
У лесного племени, прозванного волками, издавна в обычае было не брать в плен мальчишек-подростков. Толку с них? Только ненависть да месть. Сразу головы рубить - и себе проще, и богам честная жертва.
Но однажды молодой вождь не смог убить пленника, привел в стан, в своем шатре оставил. 
И что же ты сделал, волчий вожак? Спас от смерти светлую душу, сына Солнца Небесного или беды да проклятия на племя навлек?

Посвящение:
Все это посвящается Солнышку, моему бесценному соавтору. Тем более, что лучшая половина текста Солнышку и принадлежит.

Публикация на других ресурсах: Уточнять у автора/переводчика

Примечания автора:
Произведение дописано, редактируется и выкладывается по мере редакции.
Рейтинг ставлю сразу максимальный, потому что там и секса, и насилия хватает, не хотим обвинений в том, что не предупреждали. Но все равно мир светлый и красивый, авторам нравится.

========== Часть 1 ==========

Вождь

В тот раз мы долго скакали у самой кромки леса, не день и не два — дольше. Гнали лошадей на север, а как выдалась безоблачная лунная ночь, поворотили на запад, глубже в страну землепоклонников. Держась редкой рощицы, проскользнули меж двух застав, попетляли по оврагам, перешли речушку вброд, и далеко за полночь вышли к селению.
У ворот, таких же хлипких, как изгородь – только чтоб скотина да птица не поразбежались – опершись о копье, переминался с ноги на ногу караульный, всего один. Селение было славное – ни предместье, ни застава, а лишь деревенька дюжины на три домов, да в низине, промеж холмов – зарево пожара не сразу увидят. Самое оно, моим волкам-то поразмяться, овец этих в юбках пострелять.
Едва различимыми тенями метнулись мои воины к караульному, блеснуло лезвие — караульный осел на землю.
Я подал знак, и вскоре веселое пламя загудело на остриях стрел, яркие всполохи расчертили небо и обрушились на соломенные и тростниковые крыши.
Деревни землепоклонников – что баба, задремавшая в ворохе сена. Разморило ее от трудов дневных; теплая она со сна да податливая, увидел такую – юбку задирай и бери, как душа пожелает. Ну, может, и трепыхнется под тобой разок – к твоей же радости.
Так и в ту ночь случилось – уже скоро бегали по селению женщины в рубахах, простоволосые, руками размахивали, а мои воины ловили их, что кур в загоне.
Один из волков, юнец неопытный, облапил молодуху в разодранном платье и тут же, у порога ее дома, наземь повалил. Я заметил, коня туда направил, да поздно – следом из дому мужик бородатый выскочил и вилами моего бойца пригвоздил к плетню. И сам рядом лег, с головой раскроенной…
Детишки побежали во все стороны, крику-то! Я скакал меж домов, рубился, если кто вставал против меня, а у дальней стены, помню, беглецов настиг да назад повернул. Жеребца своего пятками по бокам ударил – перемахнул умница мой ту изгородь, лихо, как и не было ее, ногой задней из озорства, видно, ударил, чтоб тряхнуло ее и рассыпало.
Может, успел кто во тьму спрятаться, в высокой уже траве, по-весеннему сочной – не беда! Я и вернулся обратно тем же путем, через изгородь, едва не растоптав землепашцев этих перепуганных. Парень постарше, в броне клепанной, на голое тело вздетой, меч поднял, а второго, помоложе и безоружного, за спину толкнул. Да от коня сам пятится, боится, меч выше вскидывает, будто самое небо поразить хочет.
Был бы моим волком, я б ему рассказал, как воевать конного. А так… поводья тронул, чтоб конь мой ближе переступил, и одним махом, чисто, вояке голову снял.
Второй беглец, гляжу, вовсе ополоумел – на колени упал, руки протягивает; мне, словно богу, молится. Землепашцы – слабое племя, все бы им кланяться кому – земле, воде, собственным женам…
Плюнул я и коня поворотил.
На том драка и закончилась, уже скоро мои волки добили раненых, повязали живых и собрали припасы, сколько увезем. Среди захваченных мальчишек – я потом спохватился – не нашел того беглеца безоружного, хотя вроде юнец мне показался. Ну, может, пришибли в бою, а может и бежать в другой раз исхитрился.
Когда уходили, я особо по сторонам не смотрел – а что смотреть? Мертвые тела, разрубленные, окровавленные; дым уже стелется понизу, огонь обнимает стены. Где-то хрипел и плакал конь, уж не знаю, чей… я обернулся – кто-то из моих рванулся туда, и вскоре все затихло.
Уходили быстро, детей малолетних, что сиротами остались – рассовали пленникам в руки, подгоняли вереницу пленных хлыстами… они, верно, думали, бедняги, на убой ведем. А то и вовсе, что дикари мы, людоеды. После разберемся, после! Еще ни одна жена сбежать от меня не хотела. А ведь поначалу плакали все, как одна, и пугались.
Возьмешь, бывало, девку в кругу – силой, а как же – она бьется, молчит, губы кривит. Потом потянешь за собой, на свое одеяло, рот-то ей заткнешь – и любишь всю ночь, пока кровь после боя горяча! Наутро – руки ей свяжешь, посадишь спереди на лошадь, и мнешь весь день одной рукой, груди оглаживаешь. На остановке какой – опрокинешь в траву да возьмешь уже сладкую… а она стонать начнет. А как на коня снова подсадишь – сама спиной прижмется. И все, считай – мир между вами и согласие. В стан привезешь уже шелковую.
А мужчины… мужчин среди землепоклонников нет вовсе. Где это видано, чтоб мужчины в юбках путались, жен своих слушались и оружия чурались? А не могут дать отпор – пусть глядят, как их жен другие любить станут, покрепче телом и духом. Так я думал – и не жалел загубленных жизней.
На рассвете вышли к лесу и весь день подгоняли пленных, продвигались без отдыха, без единой даже малой передышки. Дай им сейчас упасть наземь – после кулаками поднимать придется. Только время терять.
На ночлег остановились в глухом лесу, на краю поляны, под древним дубом. Костер развели, коней расседлали, дали пленникам напиться и накормили их же хлебом. Довольны были мои воины, удачный выдался набег: мы везли пшеницу и кукурузу, ткани и вино, тонкую пряжу и специи. И женщины, вроде, были и красивы, чтобы радовать глаз, и здоровы, чтобы вынашивать детей.
Бурдюк с вином пошел по рукам, разговоры вольные.
«Пора», — думаю.
Каждый бой, что вызов смерти, в каждом бою погибнуть можешь. Недоглядят боги, конь споткнется, оружие подведет или самого угораздит сплоховать. Потому отпускал я узду, позволял своим волкам пировать в первую же ночь. И трофеи делить так сподручнее. Пшено и муку, шерсть и утварь уже в стане разделит совет старейших, то не наша забота. Оружия в этих овечьих землях отродясь хорошего не водилось, разве что броня какая. А вот украшения золотые, каменьями драгоценными усыпанные, захватить случалось. Или меха диковинные, мягкие да легкие. Тут уж надо было самых доблестных воинов наградой пожаловать, и никого не обидеть.
И, конечно, были еще захваченные женщины.
— Где там наши овечки мягонькие? – громко спросил я и услышал одобрительный смех, — Ждут-не дождутся, когда их мять начнут? Привести!
Одну за другой поднимали женщин, выталкивали в круг – чтоб рассмотреть со всех сторон, приметить ту, что по нраву придется. Они не понимали сразу-то, злились, проклинали – обычно до первой, на земле разложенной – а после только плакали.
Каждая выбранная женщина через круг проходила, каждую раздевали у всех на глазах, и каждая получала горячий член промеж ног. И науку на всю жизнь. Будет мужу перечить – а ну как обратно в круг выкинут? Мигом вспомнит женское свое дело ноги раздвигать и улыбаться мужу приветливо.
И вот я стоял, смотрел на них. Это ничего, что чумазые да в пыли. И лицо, и характер, и стать все одно видно.
Вдруг слышу – протест чей-то, и смех следом. Что такое?
— Вождь, одна девка говорит, что не девка! Юбку ей сымать перед кругом – не рано ли? Или так уж неймется.
— Сюда давай!
И вижу – вот же он, беглец неудачливый.
А также вижу – не ошибся я, когда среди мальчишек его искал; юнец-недопесок, куда его теперь? А впрочем…
— Не девка, говоришь? – спросил я у мальчишки.
Он стоял передо мной связанный и молчал. Глупо было бы отвечать – то, что он не женщина, видно за версту. Похоже, мои волки вздумали подшутить над мальчишкой.
Он стоял, в одной только грязной, изодранной юбке, покрытый копотью и пылью – одни глаза на лице светились. И что-то было в его глазах, что-то неправильное.
— Не девка, — повторил я, — но и не воин.
Конечно, не воин – не видел я среди землепоклонников воинов – но этот был еще изящней, еще тоньше… на волчонка моего племени я бы сказал – слабак.
А он вдруг смутился. Ему оставалась кроха жизни, а он стыдился, что не воин. И совсем не думал о смерти. Хотя стоило думать, очень стоило. И молиться всем своим богиням.
— Но если ты хочешь взять в руки меч, — сказал я под одобрительные выкрики моих ребят, — если хочешь взять в руки меч и драться – я дам тебе оружие.
Нет никакой воинской доблести в том, чтобы погонять неумеху по всей поляне. Но так и не бой сейчас, забава одна.
Он огляделся, вздохнул глубоко, снова на меня уставился. Точно, именно этот тогда, в селении, молился мне.
— Да, — решился он, — я возьму меч и буду драться.
Ему тут же освободили руки, а я потянул свой меч из ножен. Покрутил перед собой, прямо перед глазами мальчишки, пару выпадов сделал, ударов хитрых да красивых – и метнул клинок в дуб! Лезвие чуть не до половины в дерево ушло. Над левым плечом мальчишки просвистело, он и понять ничего не успел. Оглянулся и только тогда увидел, глазищи еще шире распахнулись.
— Иди бери, — сплюнул я, — воин…
И ведь пошел, полоумный!
Пошел к дубу, в рукоять вцепился, дергать начал… но никак не достать! Еще бы, с моей-то силой меч в тугую древесину всадить. Я и сам-то не уверен, достану ли сразу…
Развернулся – бог ты мой! – слезы блеснули. Не может достать. Нечем ему драться.
— А раз не воин, — сказал я, — значит, девка.
И парням скомандовал:
— Тащите его сюда, учить буду.
Воины мои, предвкушая новую забаву, стали подбадривать меня, да и друг друга подзуживать. Оно ж витало в воздухе: если, мол, юбку надел – будь готов, что найдутся охотники ее задрать. И паренек этот, на его беду, миловидный оказался, стройный и ладный, да с копной волос, по-девичьи светлых. Девушки такие попадались редко и оттого ценились выше.
Снова его в круг вытянули, шуточками осыпали.
Но парнишка стоял прямо, на колени пока не падал и милости не просил. Поэтому играть с ним было интересно.
— Я теперь тоже безоружный, как видишь, — развел я руками, — если с мечом у тебя не вышло, может, ты борьбе обучен? А коли обучен – нам покажи!
Сказал так и рубаху с себя скинул.
А он завороженно на меня смотрел – и есть на что! Черные воинские татуировки да шрамы – гордость любого мужа!
И пока он медлил и терялся – я один шаг всего ступил да оплеухой его на землю свалил.
Воины мои загоготали:
— А ты покажи ему, вождь! Он у волка, небось, и не видал, какой бывает!
Мальчишка, конечно, встать дернулся – но ребята мои не позволили. В раж вошли – ай, потеха новая, невиданная, неиспробованная! Ай, охота показать землепашцам, за кого их волки лесные держат!
Вся эта возня – когда силой своей упиваешься, чужую слабость выпячиваешь — да мысль, что вот, сейчас, возьму и всажу ему член в зад, и что я волен его насиловать, хоть насквозь пропороть, а то и вовсе по кругу пустить, чтоб каждому подставился – вся эта возня завела меня.
Я шнурок-то на штанах распустил.
— Гляди, — говорю, — какое у меня еще оружие есть.
И держу, наглаживаю себя.
А мальчишка – молчит, только смотрит. Дрожит еще сильно, зримо так.
Дай, думаю, еще попугаю – когда-то ж ты заорешь?
Опускаюсь на колени, юбку сдираю с него… а там, пониже мальчишеского твердого живота – кудряшки золотистые, мягкие на вид, и член, ровный, нежный да гладенький. И на бедрах едва пушок пробивается, светится аж в пламени костра.
И весь мальчик, как молодое деревце, гибкий, полный сока и юной силы. Сломать – легко! Но можно ведь не ломать.
Давай, проси пощады, я тебя не трону, я отошлю тебя, да хоть к женщинам, а после, в стане, работу какую найду.
А поторопить мальчишку чтобы – ноги ему рывком раздвигаю.
И тут он словно очнулся, дернулся из рук, вырываться стал. И снова молча. И его еще сильней к земле придавили.
…а выгибается, будто мне навстречу…
…и блики по коже, от костра, теплые, яркие…
Молчишь? Все равно кричать будешь.
Я себя маслом смазал, и ему между ног.
А потом глаза закрыл, за талию его взял – и членом в него двинул, втиснулся.
И раз, и другой, под всеобщие крики и хохот…
Он такой горячий оказался, нежный и сладостный, что я подумал только: «А поздно кричать, не отпущу теперь», и стал брать его, у всех на виду, в кругу, брать, как женщину, каждым толчком все глубже.
Я глаза открыл – а у него лицо напряженное, зажмурился крепко, и зубы стиснуты. Но молчит! Как под пыткой молчит. А я не хочу уже его пытать, я сам не знаю, чего хочу…
Твердый весь, я ладонью тронул – руки, ноги, живот мускулами перевиты, закаменевшими, словно судорогой сведенными… что ж ты делаешь, дурак? расслабь тело…
Злая потеха, знаю, ох, злая. Но не отпущу, уж сейчас точно не отпущу, такого-то.
И я лег на него.
За волосы схватил, потянул – шея выгнулась, подбородок в небо задрался.
А я ему в ухо, неслышно почти:
— Тише, тише, не умрешь от этого.
И слышу всем телом, как он напряжен, и как дрожит, и что не дышит, совсем, закаменел и не дышит.
— Открой глаза, — приказал я.
Что там кто орал вокруг, смеялся ли, пальцем показывал – отступило, словно не было никого, словно мы вдвоем. И – словно он меня слышит и отвечает. Или вот-вот ответит.
Он послушался, открыл глаза. И рот его приоткрылся, он всхлипнул и вздохнуть попытался… грудь его гибко уперлась в мою.
И тут я не выдержал, схватил сильней, и, глядя в эти затуманенные глаза, кончил…
А он все смотрел на меня неотрывно, когда я прижимал его к себе, сам — будто где-то далеко, за краем… И я видел, понимал – да, я для него – бог.
 
Потом я подниматься начал, а он вдруг задышал глубоко, и я понял — разрыдается сейчас. Он был один посреди злобного волчьего племени, и знать не знал, что я о нем думал, и уж тем более — что его ждет… и вдруг он меня обнял, прижался доверчиво, лицом мне в шею уткнулся.
— Молчи, — сказал я, и подняться ему помог.
Завернул в свой плащ и увел подальше в лес. И там уже утешал, как мог, обнимал и даже гладил.

========== Часть 2 ==========

Вождь

Раз поутру караульный прибежал ко мне с докладом: у частокола, которым был обнесен наш стан, стража увидела посланцев народа пахарей. 
- Мой вождь! Один из тех, что служит царице роющихся в грязи, стоит у наших ворот и просит разрешения говорить с тобой. Что нам делать? Впустить дерзкого или принести тебе его голову?
Я удивился: никогда эти овцы в юбках не приходили к нам по доброй воле, потому что с детства были приучены бояться. Но в эту ночь у меня как раз была свеженькая наложница – юная, красивая, да к тому же из народа, что живут на южных островах - а там знают толк в воспитании девок, специально учат угождать в любви. И завтрак был обильным и на редкость вкусным, и утро выдалось светлым. В общем, под благостное настроение я решил послушать, что же такого любопытного расскажет этот землерой.
Вот стражник доставил посланца – толстого старика, однако, богато одетого и не с пустыми руками. В руках у него была корзина, а в ней сладкие лепешки, кусок копченой свинины и кувшин доброго вина. А еще сверток с одеждой из тонкой шерсти и прекрасно выделанных шкур. Дары мне понравились, но это совсем не значило… а ничего это не значило.
- О, грозный царь восточной чащи, выслушай ничтожного посланника, трепещущего пред твоею силою и властию! Помоги в моей нужде, не прогневайся… - завел он свою песню.
Но я оборвал сразу:
- Давай без причитаний. Чего нужно?
И тут он рассказал такое, чего я никак не ожидал услышать.
Мол, три года запад их страны страдает от страшной летней засухи, а по осени, напротив, только начнут собирать урожай – его дождем заливает, и, вроде как, то малое, что наросло, на корню гниет. А на востоке, в тех землях, что как раз с моими лесами граничат, ни о засухе, ни о наводнениях знать не знают – живут припеваючи. Вот великая царица их землеройской страны, вздорная злая бабища, созвала совет и велела судить, как избавиться от проклятия. А советчики уж кого только ни спросили: и жриц своих, и приезжих звездочетов, и даже каких-то заморских чародеев – все на одном сошлись: нужна богам особенная жертва. Мол, есть в одной из восточных областей сильная в ведьмовстве правительница: десять лет блюдет погоду, и всегда в ее землях урожаи хороши. Будто бы все это не случайно, а оттого, что соблазнила хитрая ведьма само Солнце небесное, провела с ним ночь и зачала от той любви седьмого своего сына. А как подрос мальчик, да как прошел в их храмах все ритуалы и церемонии – тут супруга Солнца небесного, Великая Мать-Земля, об измене-то мужней и проведала,  с тех пор гневается, на весь народ свой обиду держит. Так надобно того юношу отыскать и короновать по всем законам, чтобы семя его оплодотворило царицу, а кровь его, пролитая по обычаю в первую борозду, дала земле урожай и всему народу – избавление от проклятия. Иначе быть в стране землепоклонников великому голоду, мору и разорению.
- Забавная сказка! Повеселил, нечего сказать, – ответил я толстому посланнику, - Успеха вам с вашими богами, царице вашей – счастья с молодым муженьком, а мальчишке – легкой смерти, раз надо так. Я-то при чем?
- А при том, о, грозный царь чащи, что ты селение той ведьмы разорил, побил-пожег немало народу. Сама правительница чудом спаслась, а вот седьмой ее сын пропал. Только молва твердит: видели его среди твоих рабов. Вот и пришел я проведать, так ли это, да и просить выкупить ничтожного. Что за нужда тебе, о великий, в этом ягненке, когда такие волки твоей руке покорны? А заплачу я щедро, скупиться не стану – так мне сама царица приказала.
- Повезло тебе, старик, - говорю, - я сегодня добрый, хочу миловать, а ты уже сказкой расплатился. Пойдем, покажу пленников. Найдешь своего живым – даром заберешь, а если мертвый он ворон кормит – не обессудь, над смертью моей власти нет.
Велел стражнику проводить толстяка-посланника на кухню, в конюшню и по всем прочим местам, где у нас рабы из землепоклонников к грязной работе приставлены, пусть поищет своего царя. То, что их царь выгребает сейчас навоз из-под ног моих кобылок, меня очень позабавило.
Сам я пошел проверить, как мои воины к новому набегу готовятся, и  вскоре за повседневными делами забыл о старике. Вспомнил только перед самым ужином, потому что стражник, дубина, снова притащил это чучело в трапезную: мол, раз я с утра его радушно принял, то нельзя просто так, без доклада, за ворота вытолкать. А посланник этот скулит, как пес побитый: «Не прогневайся, о, великий, помоги найти юношу! Вернусь без него – голову потеряю» Стражник, конечно, свою зуботычину за усердие получил, да и старикашка этот голову бы прямо здесь потерял, но тут случилось непредвиденное: в трапезную не вошел – влетел мой мальчишка-пленник, шумный, с раскрасневшимися щеками, с улыбкой до ушей.
- Вождь Эридар! У меня получилось, получилось! Я научился стрелять!
- Щенок, и правда, молодец, вождь, - это уже один из моих ветеранов следом ввалился, он сегодня молодняк на стрельбище натаскивал. – Стрелок, видать, от самих богов: сблизи почти как я по цели бьет, и не поверишь, что впервые лук в руки взял. Вот еще на ветер поправлять приучится да силенок поднакопит – цены такому стрелку не будет.
Парнишка от похвалы весь прямо светится, и хоть потный, хоть волосы к щекам прилипли, а так хорош, что я разом забыл и занудного посла, и ретивого его провожатого – только мальчишку и видел. И тоже был счастлив его успеху. А еще тому, что замечал, как пленник мой на глазах меняется: плечи расправились, спина распрямилась, взгляд стал ярче, смелее, куда как увереннее.
А тут землерой этот, о котором я и думать забыл, заголосил вдруг:
- О, царь восточной чащи! Да благословит тебя Великая Мать, да будет она свидетельницей твоего обещания! Вот он, тот юноша, которого я ищу – отдай его царице, отпусти со мной, он должен исполнить назначенное.
Я еще понять не успел, чего он хочет, а он в ноги мне – хлоп. Прямо своим жирным пузом в затоптанную солому, и давай причитывать:
- Он не простой раб – он благословение, данное одной из матерей племени богом-Солнцем. Он должен царствовать, оплодотворить чрево правительницы, а потом вернуться к своей Великой Матери и оживить ее! Отпусти его, о, великий! Ты обещал…
А ведь правда, парнишка необыкновенно хорош – сын Солнца, сияющий восторг, счастье… Не зря, видно, его мать Солнцем-то назвала, это я поначалу думал, что ради ласки, да из тщеславия.
Его отдать?! До меня вдруг с опозданием дошло – этот мешок навоза просит отдать моего личного пленника... Отдать мое сокровище! Да и кому? Этой похотливой старой суке – их царице?!
Мальчишка тоже понял, сразу сник, словно потух – солнце за тучей скрылось – и, вижу, все на меня поглядывает. Дай, думаю, волю – прижался бы как тогда, в первый раз, уткнулся бы в плечо, руками обвил – не оторвешь. Только я воли не даю, да и сам он теперь понимает: это бабам ныть позволено, а воины так себя не ведут… ну, разве что наедине, разве когда нас никто не видит – тогда другое дело. Когда мы одни, я и сам рад его обнять и утешить, если надо. 
А о той царице было всем известно, что она давно своей страной правит, больше двух десятков лет, может и все три даже: моя мать еще и женской крови не проливала, а она уже корону носила и мужей брала, каждую весну – нового. Но слух идет, что не стара она, напротив, так хороша собой, что любой, кто ее видит, голову теряет и только одно хочет – промеж ног ее лечь скорее, да любить, брать не останавливаясь. Оттого и не переводились жаждущие хоть на год обрести право ее постели, а потом и помереть не беда. Ведьмовство – ясное дело. Конечно, воину не престало все эти девичьи сопли разводить, только мне еще с детства эти сказки в душу запали, и нет-нет, а шевельнется любопытство: а как бы глянуть, что за диво  - та царица?.. а тут такой случай выпал – не упустить бы.
Говорю я толстопузому посланнику:
- Ишь, чего хочешь. Посмотри на него: соколенок, кречет белый, сын Солнца, сам сказал. Ты думаешь, я вот так просто отдам его? Не смеши. Твоя царица знает толк в том, как глумиться над дураками, что истекают слюной по ее лону, так пусть знает, что и я в этом деле не последний. Хочет молодого мужа – пусть сама за ним в мой стан явится и сама меня попросит. А там – посмотрим.

Ночью мальчишка все же дал волю чувствам.
- Ты хочешь отдать меня царице, мой вождь? - спросил он, притихнув в моих объятиях.
- А ты не хочешь стать царем, Солнце?
- Она убьет меня.
Он чуть заметно дрожал, а я обнимал его и гадал, дрожит он от страха или от желания?
- Я думал, что дорог тебе, вождь Эридар. Но если нет – убей меня сам. Разве я просил тебя о чем-то? Вот сейчас только об одном прошу – пусть смертельный удар нанесет твоя рука.
- Глупый, не буду я тебя убивать, любить буду, - волосы его, золотой шелк, струились между пальцами, запах кружил голову. - А все же хочется посмотреть, как ты царем станешь.

***
- Ты мне вот еще ответь – почему сам не сказал, что сын правительницы? – спросил я глубокой ночью, когда мы оба насытились любовью, спросил ровным голосом, чтобы он не подумал, что злюсь или не доверяю ему. 
Я уже успел понять – он мой, разумом, сердцем и плотью. Но все равно ответ услышать хотелось. Да и просто хотелось поговорить с ним, сонным и расслабленным – он в такие минуты говорил прямо, уверенно, словно главный здесь и ничего ему не страшно.
- Седьмой сын, мой вождь, - с улыбкой ответил он, - это почти ничего не значит в моем народе. Вот старшая сестра – да, будет правительницей и жрицей Великой Матери, а сыновья для матери что трава: как поднялись, так и полягут. Даже первенцы дочерям не ровня, а уж младшие – и подавно… мало, что не пустое место.
- Но, наверное, не все твои братья - сыновья Солнца? 
- Может, мой отец чем-то глянулся и запомнился матери, раз она решила не забывать о нем и дала мне такое имя.
Пламя свечи роняло теплые блики на его волосы, золотило кожу, и казалось, солнце со мной даже ночью. «Если твой отец был хотя бы вполовину таким же сияющим как ты – твою мать любой поймет», - подумал я. Он лежал рядом, на боку, и гладил меня кончиками пальцев, по плечу, по руке, по груди и животу, рассеянно, даже не замечая этого. Так часто бывало наедине – его тянуло ко мне прикасаться. 
- Не хочу быть царем, - прошептал он. - Хочу быть с тобой, мой вождь. Кем захочешь, как прикажешь.
- Не трусь, - твердо сказал я, - ты уже не носишь юбку. Выучишься меч крепче держать да с луком управляться – сам удивишься, откуда возьмется уверенность. Сможешь объяснить любой бабе, где ее место. Я не говорю, что получится сразу, в первый же день. Но со временем сумеешь. Стоит раз, другой настоять на своем – и женщины привыкают, у них это в крови.
Я говорил, и сам удивлялся своим словам – царица землепоклонников поболее чем вдвое старше моего мальчика, она таких вот, нежных и трепетных, не раздумывая, каждую весну своими руками на алтарном камне режет. Еще неизвестно, сумел бы я сам с ней справиться. 
А парнишка ничего, брови нахмурил, задумался. 
- Все знают – царица владеет колдовством. Говорят, когда появлялись  бунтари, которые к власти рвались, забывали, что мужчине от века Великой матерью назначено подчиняться, таких специально во дворец приглашали. Явится посол, вроде того толстого, расскажет, что наслышана царица о быке среди мужей и приглашает к себе. Вот так пригласит раз, другой, а там и весна. Коронуют с почестями, празднества в честь нового царя объявят, о невиданной любви Царицы к избраннику весь дворец шепчется – а все одно, уже к осени все входит в русло, успокаивается. Зимой тот, кто был бунтарем, становится незаметной тенью рядом с супругой-царицей. А по весне выливает она кубок крови на вспаханное поле – и нет больше ни царя, ни бунта. 
А сам сосредоточенный, и ладонь замерла над моим плечом, не дотронувшись. Вот не хватало еще, чтобы впал в транс, вспомнив чьи-то россказни. Я уже хотел было растормошить, отшутиться, убедить в том, что никому его не отдам, что сам Царице этой кровь пущу, если вздумает явиться сюда – но он снова глянул на меня, и в глазах его была твердость, решительность:
- Все знают про царицу и ее колдовство, и никто не знает, как ему противостоять. Но если и правда судьба моя стать ее супругом, если Великая Мать того хочет – другого пути для меня не будет. Человеку богов не одолеть. 
Вот тут и я всерьез над словами посла задумался.
Когда спрашивал, не хочет ли Солнце быть царем, я скорее шутил. Да и не верил, что Царица за ним сюда пожалует. Одно дело – направить самого толстобрюхого из своих землероев с подарками и просьбой – а вдруг и правда отдам мальчишку? – тем более, у меня немало рабов из ее народа; и совсем другое – самой явится, не побояться стрел и мечей моих воинов, унизить себя перед сопливым вождем дикарей. И все ради чего? Во исполнение предначертанного? 
Нет, никогда этого не будет.
Конечно, мои волки не чета ее баранам – в каждом набеге мы побеждаем, берем все, что нам нужно: зерно, богатства, рабов в свои хозяйства, женщин в свои постели. Но я не так глуп, чтобы не видеть правды: ее земли бескрайни и полны чудес, которых я даже представить не могу, ее народ бесчислен, как звезды, как стада облаков в небе. У меня же есть только узкая лента непролазного леса от великих степей до горных круч, а народ мой перед ней – горстка нищих варваров.
Я захотел его утешить:
- Брось, Солнышко, никто за тобой не явится. А если явится – не отдам.
- Нет… - он тряхнул волосами, - если это воля Матери – не смогу противиться, нельзя, сам туда пойду. А ты отпустишь, не станешь спорить. Обещай, Эридар! Не станешь ради меня спорить с богами, не обратишь их гнев на себя и свой народ.
- А вот теперь уж точно нет! – заявил я, взял его за запястье и привлек к себе. - В этой идее есть одно слабое место. 
- Какое же?
Он был так серьезен, что мне захотелось его развеселить, заставить забыть и посла, и царицу, и все эти сказки про богов и богинь, в которые сам я не верил.
- Это я, - с улыбкой сказал я, целуя его запястье. – Без тебя я сразу же ослабею.
- Мой вождь, - прошептал он, - я тебе не верю. С того самого мига, как  увидел, сразу понял: ты словно из камня. Еще в там, деревне, в пламени и дыму, ты рубился весело и зло, и я сказал себе: вот таким должен быть мужчина! Тогда я понял, что мы все умрем, и хотел только одного – чтобы меня убил ты. Словно темный бог, ты был везде и нигде, и я испугался, что мне не выпадет чести погибнуть от твоей руки. А потом, когда нас, пленников, привели на твой пир, и ты указал на меня – я надеялся, что боги услышали мои мольбы, мне дадут меч, и ты меня убьешь, пусть играя, легко, но я хотел этого! Но ты… ты… ты не можешь быть слабым местом, - и он умолк, взволнованно дыша, глядя, как я поднимаюсь поцелуями по его руке, по плечу, и вот уже целую его шею. 
Я приблизил губы к его уху и шепнул:
- Могу. Потому что не хочу тебя потерять. Продолжай.
Я и правда хотел услышать все, что он помнит о том дне.
И он сначала замер, глубоко вдохнул, потом продолжил прерывистым голосом:
- Ты приказал раздеть меня и сам снял одежду. И то, что я увидел… было столь совершенно… что я уверился – ты и есть темный бог. Я хотел к тебе прикоснуться и вознести хвалу, но меня держали, а когда ты коснулся меня сам – я этого хотел, ждал, мечтал, молился. Страшно? Нет, даже страшно не было – я знал, что умру, и стало неважно – как. Хотелось только одного – чтобы ты был, чтобы я тебя видел, потому что пока я на тебя смотрел, все становилось неважно. 
Тут он умолк на миг. Или два. Или целую вечность – когда я целую его в рот, сам забываю о времени.

========== Часть 3 ==========

Вождь

Скомканные простыни, одеяло, сползшее с плеча, загорелая рука, перекинутая через мою грудь – я разрешил Солнцу спать до утра в моей постели. Знаю, что неправильно, не дело это – эдак он, заласканный, на всю жизнь останется хрупким юношей с щенячьим восторгом во взгляде. В его семнадцать это ничего, но вот лет через пять, когда у него борода начнет расти по-взрослому, тогда… А что тогда? Не будет же он и вправду все эти пять лет глядеть на меня с таким же обожанием? Хотя я бы этого хотел. Вот и приходится решать – то ли нежить и привечать, расплетать косы, целовать губы, слизывать капли пота с разогретого тела… И всю ночь дышать его запахом, родным и удивительным одновременно. А то ли учить строгости, выдержке, чтобы держал себя в руках, не вспыхивал так, чтобы скорее взрослел и забывал, как стонал подо мной.
Вру – не приходилось решать, для себя я сразу все решил: только отрастут перья – отпущу соколенка.
Потому и смотрел по утрам так жадно на откинутое одеяло, на доверчивую наготу, прослеживал пальцем впадину позвоночника и убирал волосы с его шеи, гладил льняные завитки на затылке и целовал родинки.
Утренняя заря правда была сестренкой этому мальчишке – даже спящий, он светился изнутри. И еще я знал, что вечерние, закатные лучи превратят золото его волос в янтарь. Я любил ловить его первый взгляд поутру и, пока мог, не хотел себе в этом отказывать – радостное узнавание и поцелуи питали меня не хуже военных побед.
Ему я ничего не говорил – неверно это, нельзя парнишкой открыто восхищаться. Разве что за ратный успех или удачный выстрел на охоте по плечу хлопнуть, да при других воинах кивнуть одобрительно, или подшутить и вместе посмеяться. А вот сказать, что кожа у него дикий мед – нет, нельзя, будь это хоть трижды правда. Я и не говорил ничего из того, что думал, но он, наверно, сам понимал, видел – и понимал.
И что уж совсем меня удивляло – такое же невысказанное восхищение в его глазах. Бывало, я помимо воли пытался разобрать его на отдельные взгляды, понять, постичь – и не мог. Ведь я врагом в его дом явился, грабителем, насильником, а он – боготворит… Иногда я даже смущался. А как тут не смутиться, когда я, положим, что-то важное объясняю, а он смотрит неотрывно на мои губы, и я понимаю, что ни черта ж не слышит! Так и хотелось подзатыльник за такое отвесить!
И отвешивал, как же без этого?
Первое время я пытался его сам всему учить – куда там! Я быстро понял, что борьбе, к примеру, не выйдет: барахтанье в обнимку то и дело оканчивалось тем, что мы готовы были целоваться при всех. И потому занятия борьбой я поручил другому, а сам взялся учить его меч держать.
Сколько раз я выбивал деревяшку из его рук – и он подхватывал снова. Порой рычал, как дикий кот, меня это забавляло. А вот когда он понимал, что выглядит забавно – тогда и началась настоящая работа, тогда его глаза видели не только меня самого, но и все, что я делаю.
Я бросал с усмешкой:
- Расслабь кисть, не мотыгой орудуешь, и ноги след в след не ставь – опрокинут.
Он кивал, поправлялся, и следующий выпад выходил красивым и опасным.
Или, бывало, когда свалю его на землю, потом руку подам. Он схватится – а я его к себе, поцелую и оттолкну, чтобы снова напротив встал – и смотрю, как он отводит взгляд, отгоняет накатившее уже волнение, как борется с собой, чтобы поднять голову и улыбнуться с вызовом.
Я его учил, любил, и гнал от себя думы, что же из всего этого выйдет?

***
- Ну что, проблевался?
Солнце кивнул, но глаз не открыл, не посмотрел на меня – на ствол откинулся, бледный, почти зеленый. Понятно – первый раз не мед, бывает. Молодец еще, хорошо держался, только теперь раскис, при мне. Ну да ничего – главное, чтобы другие слабости его не видели.
- Эй, ну-ка не спать, - и по щекам, несильно, только чтобы собрался, - держи лицо, малыш. Дай посмотрю на тебя.
Взял за подбородок, повернул к огням горящего селения. На скуле синяк лиловый – пустяки, на лбу царапина – тоже ерунда… промою потом, смажу – заживет, и следа не будет. С рукой хуже – крови много, а на свет видно, что и порвана знатно. Шить надо быстрее. Иглы у меня острые, шелк наилучший да и настойка есть травяная, горючая, из тех, что ранам воспалиться не дают. Эх… не дело это, самому вождю с молодым бойцом возиться. Да ведь я никому его не доверю: для других он чужак, щенок приблудный, неумелый, ненужный. Кто ради такого расстарается? Если шрам безобразный своим шитьем оставят, это еще не беда, а вот если гной и лихорадка… нет, Солнце, этого я допустить не могу, сам все сделаю.
А если кто встрять посмеет – кишки выпущу, и делу конец.
Сел рядом, снадобье в самую рану налил, шить начал. Мальчишка зашипел, зубы сжал, но рукой не дернул, вытерпел все до последнего стежка и тугой повязки. И все молча, не глядя в глаза – понимал, бестолочь, что сам нарвался. Ведь предупреждал его – малой еще, толком ничего не умеешь, а значит, не подставляйся, держись рядом, но позади. Так нет! Я в драку – и он туда же.
Я молчал, показывал, что сердит на него, а про себя думал: может, так оно и лучше? Не самая жестокая рана, зато наука, без нее никуда. А потом, видел я, как эти глазенки зло сверкали, когда я пленным мальчишкам головы рубил. Чуял: не рана бы, не слабые колени – он бы сам мне в глотку вцепился. Солнце добрый, ласковый… да и спеси на троих хватит. За то и люблю.
Эх, Солнце! Как бы боком тебе доброта да спесь твои не вышли.

Собрались мы не торопясь, а быстро, как привыкли. Добычу – в обоз, сами – в седла и в стан. Земля эта убогая нам без надобности – сажать-сеять, за полями ходить мои волки не приучены. Да и не удержать нам земель-то чужих, мало нас, слишком мало. Даже эти овцы в юбках, если в большое стадо сгрудятся – потопчут.
Путь неблизкий, придется в лагере заночевать, но это опять хорошо – раненые отдохнуть смогут. Раненых немного, все уже друг друга подлатали-перевязали, один только совсем плох, жаль его – знатный вояка. Был. Похоже, вместе с победным пиром и тризну справить придется. Я его сам к коню привязывал, обещал, если что, не забыть его семью, позаботиться. Раз воин о таком просит – не жилец.
Солнцу в седле тяжко, ослабел видно. Всю дорогу я его колено в колено держал, сам обоими конями правил, помогал. А он все молчал, ни разу на меня не глянул – нет, не похож на ягненочка, зверенок настоящий, волчонок. Или рысь – того и гляди цапнет.
Мне от этой его злости и смешно и грустно стало. Смешно, что трогательный такой – расцеловал бы! А и расцелую еще, как доберемся… а грустно оттого, что случись со мной беда – пропадет. Некому о нем будет позаботиться, некому защитить. Сам-то он когда еще сможет… а спесивых чужаков мои волки в стае держать не станут. Подумал я так и все же решил со злостью и обидами покончить. Первым заговорил:
- Ну, чего насупился, рассказывай уже. Чем это я, ничтожный, Солнце ясное прогневил? – смеюсь, конечно. Это чтобы мысли дурные прогнать.
Молчит, мнется. Или уж так плохо ему, что и сказать не может? Но вот рот разлепил, наконец:
- Юноши эти, в деревне… за что ты их?
- Не за что, а почему, - отвечаю. Надо учить дурня, значит, буду, хоть и больно ему, а делать нечего. – Ты же все сам видишь, должен понимать не маленький. Мы от веку не пашем, Солнышко. Мы – волки, берем зубами, что можем, а что возьмем – тем и живы. Баб, детей, мужиков, что сами оружие бросают, не трогаем… Ну, знаю-знаю, не зыркай так-то! Ребята в кураже кому силой промеж ног вгонят, кого подстрелят а кого и прибьют. Без этого в бою тоже нельзя – они жизнью рискуют, вот и хотят всю власть над чужой жизнью поиметь. Но большинство – не трогаем. Детишек потом по семьям растащат, вырастут – свои будут. Баб, если никому на ложе не глянутся, да мужиков – в работу, а кого и продать. За сильного здорового невольника всегда цену дадут. А этих недопесков куда? Рабы такие даром не нужны – беды больше, а воспитать не выйдет уже – не забудут, мстить начнут. Нет, малыш, я врагов за спиной стараюсь не оставлять.
- Так ты и меня?..
Ах, как смотрит! Вот прямо тут разложил бы и отодрал так, чтобы кричал! А потом целовал бы, потерянного и ошеломленного, ласкал, нежил… Чтобы не смотрел на меня так! По-другому чтобы…
- И тебя. Да вот не вышло – полюбил. Потому теперь и учу дурня. Ты должен знать, как выжить, как подняться. Должен среди моих волков своим стать, побратимом. Ведь я не всегда рядом буду.
- Гонишь? – и обида тут же. Ох, мальчик! Все-то у тебя на лице как в лесном озере видно.
- Нет, никогда. Но ведь в бою всякое бывает, а я смертен.
Рванулся, чуть с лошади не свалился, да я подхватил. А он руками цепляется… Вот же проклятие, почему все время так хочется обнять, прижать, так хочется податься этим рукам, все им позволить, а потом целовать их…
Но нельзя. Я – вождь, а он не игрушка, он – мой воин, любимый, но все же один из прочих, не единственный.
- Ну, полно! Это тебя от раны мутит – много крови потерял. Вот прибудем на место, обязательно хорошо поешь. И выпей. Нет, лучше допьяна напейся, чтобы уснуть и не думать. А про войну знай: взялся воевать, так забудь о милости, иначе долго не провоюешь. Понял?

Как лагерем стали, парни сразу трофеи делить. Я судил, конечно. Кое-что и для себя оставил – люблю я красивые цацки, ничего не поделаешь, вот и взял три нити камней. Гранат и тигровый глаз себе оставлю, а эти, топазы дымчатые, для Солнца моего - буду наряжать и любоваться.
А потом пленниц привели, из тех, что помоложе да собой недурны. Я было хотел сначала для себя выбрать, как обычай велит, но тут вылез один, хрен языкастый:
- А вот знаю я, ребята, – говорит – одну забаву, за которую вождь нас не осудит.
- И что же это за забава, - спрашиваю.
- А есть среди нас один воин доблестный, прежде неженка, а теперь тертый калач. Кто же он?
А парни хором:
- Знаем его, Солнце это!
Это они чествование героя затеяли. Для того, кто первый раз в бою побывал, часто такие забавы устраивают. Ну что же, их право – я тут не в обиде, да и лестно мне, радостно: значит, мальчишку моего вроде как в племя приняли, пленным рабом и моей бабой больше не считают.
- А кто ловко так дозорных снял – по стрелке на брата?
- Солнце это! Знаем-знаем!
- А кто меч держит, что дубину, а вождя выручать кинулся?
- Солнце, наш герой!
- А кто не ныл-не скулил, когда кровь проливал?
- Солнце! Даром что сучьего племени щенок!
- Достоин герой награды?
- Достоин! Наградить его!
Тут двое, что ближе стояли, - подхватили мальчишку и в середину круга вытолкнули, а он что делать – не знает, на меня смотрит.
- Бери себе женщину, - говорю – любую. Первый выбираешь. А потом эти доблестные воины, что запомнили тебя в битве, хотят видеть, каков ты в любовной страсти боец. Давай!
Он растерялся, смутился, покраснел весь, а только понял – отступать нельзя. Обычай есть обычай, а это – проверка не хуже боя. Да и мне не по себе: одно радостно, малыша признали, а другое больно – а то как сейчас поймет, что верховодить над девкой куда сладше, чем подо мной стонать? Ведь силой я его брать не стану – отпустить придется, как сам себе обещал. Но я ему этого не покажу, нет. Буду гордиться его успехом. И радоваться. А потеряю его – что же, судьба, значит…

***
Он выбрал почти сразу, наверное, самую молоденькую девочку, самую тихую и скромную. Ее тут же выволокли в круг, и кто-то из ребят, не церемонясь, рванул на ней тунику. Девчонка стояла среди разгоряченных боем и страстью головорезов, испуганно озираясь, прикрывая тощими руками голые груди, растерявши всю гордыню, которой так славятся женщины землепоклонников. 
Эти бабы не самые покорные рабыни, и, когда попадают в плен, обычно думают, что ненадолго: сулят за себя щедрый выкуп, называют родственниц, просят тотчас отправить гонцов к царице – она, мол, защитит, позаботится, не оставит в беде. Не понимают, что закончилось их время. Невдомек им, привыкшим править да покрикивать, что начни я торговаться и гонцов рассылать – ко мне потянется столько ниточек кровной мести, что обрезать замаешься. Женские языки длинные – все, что глаза среди моего войска видели, все выложат. И тогда уж царица в самом деле могла бы нашими набегами озаботиться, а большая война мне не нужна.
Так я думал, отвлечь себя пытался от того, что в кругу передо мной делается. Поминал о войне, что-то кому-то говорил, а сам не мог отвести глаз от мальчишки – он пил вино прямо из бурдюка, жадно глотая. Напьется, точно. Не умеет, не пил ни разу, а туда же, герой. Вытер губы правой, раненой, рукой – ну, понятно, в голову уже ударило, боли не слышит. Потом шагнул к девке, взял за руку. Она, было, вырваться хотела, проклинала, кричала что-то, Богиню начала призывать, ну, всякое нести, что они все лопочут. Но Солнце уже решился, потянул ее на землю, опрокинул на спину. Она отбивалась – и он схватил ее запястья разом, придавил одной рукой к земле над ее головой, а второй – сжал ее грудь. 
Сколько раз я то же делал – а тут вдруг представил себя на ее месте. Может, оттого, что он был сверху, а я хотел не ее? Смотрел, как мускулы напрягались на его руках и плечах – и сладко ныло в паху. Я сделал шаг ближе, а он содрал с девчонки остатки туники.
Воины подбадривали, и он… ух… я представил, что он чувствует. Второй раз в этом кругу, второй…
Он склонился к ней, волосы упали на лицо, и можно было поклясться, что он пытается уговорить ее, успокоить, утешить. Я бы ударил, это проще, и потом хлопот меньше. Но то – я, а то – Солнце! Очередную глупость совершает – очередной раз расплатится. Потом все же раздвинул коленом ее ноги, и она, вроде притихла. Или кругом стало слишком шумно, ничего не разобрать. Он ей – руку между ног, а девка снова биться начала, выворачиваться. И тогда он ее придавил к земле, притиснул, даром что зеленый, да еще и раненый, все одно крепкий.
Я отвел взгляд – слишком ярко представил, что чувствуешь, когда горячее, мягкое женское тело извивается в твоих руках, силясь вырваться, а ты хочешь брать, подчинять, заставлять слушаться. Хочешь ворваться в сладкое лоно, глубже, еще глубже, брать, заполнять, чтобы девка стала игрушкой в руках, безвольно стонущей, усталой и замученной, твоей…
Когда я глянул снова – он уже двигался в ней, зажмурился, волосы спутались, и только губы, я видел, чуть шевелились. Напряженная спина и мышцы на плечах, и выступившее кровавое пятно на повязке, и бедра, раз за разом наносящие удары… если сейчас лежать под ним, вселенная будет пахнуть его кровью. Сначала кровью, потом – семенем.
Я столько раз ласкал его ладонью, что и теперь чувствовал, словно в ладони, горячечно движущимся, даже пальцы сжал, силясь прогнать наваждение. Невпопад подумалось, если кто-то из ребят сейчас насмотрится и тоже его захочет – убью. И девку эту убью. Потом. Вишь, постанывать начала, хоть и отвернулась, лицо спрятала. Нутро женское не обманешь – любит оно, когда берут и владеют, не спрашивая.
И вдруг он глянул на меня, снизу, бредовым взглядом. И вот так, глядя мне в глаза, впившись зубами в нижнюю губу, кончил. Для меня он это сделал, все – для меня: и караульных стрелял, и мечом рубился, и с девчонкой этой... От такого я сам чуть не кончил.
Мои воины аж взревели, когда он наполнил ее – еще бы, такое зрелище.
После он лег сверху расслабленно, да и девка совсем притихла, а может, плакала, я не видел, не смотрел, незачем было. А когда поднялся, ему снова дали вина, и каждый из моих ребят крепко обнял, а кто и по плечу хлопнул. И в горячке не смотрели – раненому плечу тоже досталось.
И я подошел, а как же. Бледен был Солнце, но на ногах стоял крепко, уверенно, не важно, что голышом. И я его обнял, и тоже по-братски, как другие до меня. А потом сказал с задором, что вот теперь мое племя побраталось с Солнцем, а он одними губами шепнул:
- Не отпускай, - и в плечо мое пальцами здоровой руки, точно клещами, вцепился.

========== Часть 4 ==========

Вождь

Мы не брали с собой в набеги ничего лишнего, ни шатров, ни тяжелых одеял. Мои волки были привычны на голой земле спать, и меня отец с детства учил тому же. Но в этот раз со мной был Солнце, а он – не разбойник, не охотник, полжизни проведший в глухой чаще, и с ним могло случиться всякое. Потому в этот раз я не стал беречь коня и взял с собой небольшой шатер, пару теплых одеял и даже тюфяк в скатку свернул. Вояки из бывалых смотрели и ухмылялись, а пуще всех – Баларт, побратим мой, лучший друг с самого детства. Все спрашивал:
- Может на этот раз лучше мне парней вести? А ты, Эридар, дома бы остался, с молодой женой, чем и жену, и дом на сечу за собой тащить, – и на Солнце этак недобро поглядывал.
Я тогда не показал, что вижу его злобу. Ответил:
- Нечего моих жен считать и зря завидовать. Солнце после этого похода воином станет не хуже прочих. А жены…  - и тоже засмеялся, - ты же знаешь, побратим, для тебя ничего не пожалею: из тех, что возьмем, наилучшую, самую молоденькую и мягонькую для тебя сберегу, только скажи, самому ножки мять не придется. А то, хочешь, и паренька какого привезу?
Он оскорбился, наверное. Ну да пусть – ему полезно: давно пора запомнить, что мы больше не дети. Я – его вождь. Он первый меня чтить должен, а не перед людьми высмеивать.
И вот теперь я был рад, что есть у нас с Солнышком и шатер, и теплая постель, потому что он-то совсем расквасился. Не то вино тому причиной, не то рана, не то лишнего насмотреться успел… а скорее все сразу его добило.
После круга я его своим плащом накрыл и едва сумел до шатра довести, а уж там он свалился и почти сразу уснул. Сначала все вздрагивал, метался, даже повязку с руки содрать хотел, да я не позволил. Но потом успокоился, доверчиво так расслабился, даже рот приоткрыл – дитя дитем. И сразу стало тепло, уютно как дома: я сам не заметил, как обнял его и тоже задремал…
 Так бы и проспал с ним рядом до самого утра, в тепле, в пьяно-яблочном запахе его дыхания, да только нельзя – за пологом меня другие воины ждали. Потому только истома чуть отпустила, я стал подниматься.
— Куда ты?
Он сразу открыл глаза, по привычке на правую руку оперся, и тут же побледнел, застонал, алое пятно на повязке расползлось еще шире.
— Швы разошлись, — я коснулся его волос, но слишком нежничать не стал, — не дергал бы рукой-то.
— Останься со мной… Мне снилось, что я убивал, что жег дома своих родичей. Женщины кричали, руками размахивали… глупо это было и страшно. А потом ты выстроил в ряд мальчишек, головы им рубил и смеялся. Одна голова прямо ко мне подкатилась. Я смотрю: глаза выпучены, рот кривится… А ты ее ногой – и в огонь забросил. Не уходи.
— Надо. - Я не стал ему рассказывать, что не сон это, что все так и было. — Подожди – вернусь. Я скоро.
Я оставил Солнце в шатре, а сам вернулся к кострам. Не успел выйти в круг света, как с десяток глоток сразу взревело:
— Вождь! К нам, к нам!
— Не оставлял бы ты своих воинов, вождь, — шепнул кто-то в левое ухо, — заждались тебя. Есть такие, что и голос подняли, мол, не нужны вождю бабы, раз от своего геройского мальчишки никак не отлепится, можно, значит, жен без него переделить. Зачем тебе эта болтовня?
Я оглянулся и увидел самого старого из моих волков – он еще отца моего оружному бою, говорят, учил.
— Брось мальчишку. Вернись к своим людям, не обижай их ради чужака.
— Да, старый, ты прав, – кивнул я и вышел в центр круга.
Не знаю, правду ли старик сказал, что парни без меня дележку затеяли, или припугнуть решил, но красавицы наши нынешние стояли, как их и поставили – все четырнадцать, я еще тогда посчитал и каждую приметил. Ну, не все, тринадцать только – та, с которой недавно Солнышко забавлялся, чуть в сторонке сидит, носом хлюпает.
— А верно ли слышу, — громко спросил я, — что воины мои доблестные хотели без меня курочек ощипать? – И усмехнулся. Так усмехнулся, что, у половины людишек пот градом хлынул, а другие притихли, съежились, словно только и хотели, что от глаз моих скрыться. Испугались.
Ну и славно, решил я, и к пленницам сразу. Одну я сразу для себя выбрал, еще как только увидел, ретивую самую: волосы копной рыжие, в поясе – ладонями охватишь, зато бедра широкие, груди – высокие, налитые, в родах легко будет, да и за что рукой ухватить найдется. Поймал ее за руку, к самому костру выдернул.
— Много-то мне не надо, а вот эту одну возьму!
— Возьмешь? – услышал я чей-то голос, и подумал, что все ж не всех испугал, заняться бы этим надо. — А то нам покажи! Помню, раньше-то обычай таков был: пока вождь новую жену через круг не проведет, другим не положено. Или теперь все не так, с тех пор как орел наш из круга не с бабой вышел, а с мальчонкой?
На это отвечать не стал – вот еще! Я – вождь. Кого я по постели катаю, бабу или одного из парней своих – не их дело. Только рыжую мою по лицу погладил, между губ пальцем провел, а потом одним рывком одежку ее разорвал и в ноги кинул.
Она гордо так на меня глянула:
— Это был сын Владычицы с востока, зачатый от самого Солнца?
И так ведь, шельма, говорила, словно не я ее, нагую, среди своры диких псов, от похоти пьяных, за руки держу, а она мне в своих чертогах приказы отдает!
— Ты должен вернуть юношу царице – он обещан Матери-Земле, и отдан будет в срок.
Я только рассмеялся и ближе шагнул, а потом обнял поперек тела, чтобы несильно дергалась, сунул ей руку между ног, начал гладить, больше требуя, чем лаская. Она сжалась вся, но глаза лишь злее вспыхнули.
— Это был Солнце, красавица, — сказал я тихо, — самый ласковый мальчик, какого я только видел. Но тебе не повезло – ты досталась не ему, а мне – я не ласковый, так что не спорь со мной попусту и сказок про царицу свою не сказывай, а как ляжешь – раздвигай ноги шире, да старайся мне понравиться, может, женой станешь, а то и матерью моего сына. А вздумаешь противиться, я все равно тебя поимею, но к тому могу еще избить, а могу и парням моим на круг бросить.
Она не сопротивлялась, просто лежала подо мной колодой, так что я рад был поскорее покончить с этим. А чтобы перед войском своим не оконфузиться, все представлял, как мальчишку моего по животу глажу, как под кожей его солнечной крепкие мускулы перекатываются, как потом беру в рот его член, глубоко, почти глотаю, а он стонет тихо и радостно, и пальцы его сжимаются в моих волосах…
Она тоже застонала – не выдержала, и бедрами мне навстречу, и мне этого хватило: следующим ударом вошел в нее глубже, еще глубже, и кончил, ко всеобщей радости.
— Все, парни, мне эта девка по нраву, – сказал я, поднявшись, — остальные – ваши. Владейте. А я новую жену устроить должен, да и эту пигалицу тоже. Герой-то наш с непривычки перебрал слегка, ну и ранен, понятное дело – не до жены ему. А еду нам пусть в шатер подадут.
Вдвоем в шатре нам хорошо было, а вчетвером – тесновато. Но делать нечего, дал девкам по одеялу, велел отдыхать, да не шумели чтобы, носами не хлюпали. А Солнце нас увидел, и сразу с вопросами:
— Кто они, зачем?
— Это жены наши. А зачем – надо так. У всякого воина должны быть жены. И дети, да побольше – племя должно жить. А воин должен о них заботиться, вот я и забочусь.
— Ну… раз ты говоришь, что надо… только ты же оставишь меня при себе?
— Никому не отдам, — кивнул я, — но сначала я тебя перевяжу…
Пока я повязки снимал, рану наново промывал да шил, он чуть в беспамятство не провалился, но как всегда вытерпел. Только пришлось его не просто перевязывать, а еще и руку к телу примотать, чтобы не дергал больше, ране закрыться дал.
А потом нам и еду принесли. Я женщинам часть отдал, а лучшими кусками раненого накормил – сам-то он одной рукой больше ронял, чем до рта доносил. А я каждый кусочек в соус обмакнул и в рот ему положил. А он глаза закрывал, пальцы мои облизывал – я все время видел, что не о еде думает, ох, не о еде…
— В кого ты ненасытный такой, а, Солнце? – спросил я. — В мать-правительницу, что каждый год молоденького в постель берет, или в отца своего, бога животворящего?
— Смеешься? – он вроде смутился, но лишь на миг. — Мой вождь… мне снилось не только то, что мы убивали… я видел, как люблю тебя. Как беру тебя вроде того, что ты меня тогда, в кругу. А ты… прости, мой вождь.
Вот теперь по-настоящему смутился, даже голову опустил.
Я опять не стал ни подтверждать, ни опровергать. Только уложил его и одеялом укрыл:
— Спи, сновидец.
Лишь ночью, когда весь лагерь уснул, я посты проверил и вернулся в шатер. Мое Солнце во сне был такой безмятежный, такой юный и открытый.
Я едва сдерживался, пока масло искал, а потом лег рядом, обнял его со спины и, положив руки ему на живот, двинул его бедра навстречу моим. Я брал его бережно, медленно и протяжно, наслаждаясь каждым мигом этого соития. И все думал, однажды он осмелеет и вот так же, не спрашивая, возьмет меня…
 
***
Наутро, когда он вышел из шатра с привязанной к телу рукой, бледный, с темными кругами вокруг глаз и багрово-черным синяком на скуле – мои волки снова глядели на него уважительно. Дошло, небось, что мальчишке и вправду несладко пришлось. Эх, знали бы они, как сладко ему было ночью, когда, лежа на боку и упираясь в пол левой рукой, он откинулся мне на грудь, назад, и выгибался, и дрожал в моих руках. Сдерживал стоны, но уж как сильно прижимался к моему паху! Пусть безмолвно – я знал, что он на самом краю… тем слаще было тянуть, медлить, дышать пьянящей вязкой негой, немыслимо мучительной в почти полной тьме и тишине. Он порывался что-то шептать – я прикрыл его рот ладонью…
Я и одевал его перед рассветом сонного, он бы сам одной рукой не управился, и боги мои, как хотелось и в седло его к себе взять, так и ехать дальше, не выпуская из рук. Но я только накормил его получше, дал теплого вина – и румянец выступил на щеках. Когда он вышел из шатра, на ногах стоял уверенно, сумел подсадить свою девчонку на коня и сам забрался.
А рыжая ведьма так и зыркала то на меня, то на Солнце. Ох как хотелось вмазать хорошенько, чтоб не швырялась взглядами, как горячими головешками, и я в конце концов процедил ей пару слов, от которых взгляды-то поутихли. Ну, да, огнем и пригрозил – ведьмы огня издавна боятся. Надоела.

А потом мы услышали погоню.
Шли тяжелым обозом, с пленниками и ранеными, медленно – но, как всегда, тихо, волки никогда не шумят без цели, и потому вовремя услыхали преследователей. Они летели по нашим следам неумело и шумно, распугивая птиц и ломая ветви.
Я приказал поворотить коней к ближайшим скалам.
Волки повязали пленных и позатыкали всем рты, я своей рыжей – так даже с удовольствием. И малыш мой спорить не стал, просто доверил мне девку, а уж я с ней управился быстро. Между скал нашли укрытие, оставили лошадей и пленных под началом трех воинов, а сами залегли за камнями. И уж тут Солнце меня не послушался – отпорол кинжалом повязку, за лук схватился.
Все тревожились: ни разу еще такого не было, чтоб землепоклонники в погоню пускались. Они привычные: дважды, трижды в год отдадут нам на поживу какое селение, глядишь, еще через год-другой крыши подлатают да заново дома заселят, разве что сказок понапридумают про вепря-великана, стаю страшных псов или бешеного быка-убийцу. Придумают – и пугают друг дружку, что-де платы кровавой требует лесное чудовище, и оттого забирает самых лучших юношей и девушек. Меня всегда смешило – до чего коротка людская память. Или, может, просто боязно им соваться в лес да мое племя искать. Кто пробовать решится, все одно сгинут. А тут вдруг – погоня. Неужто небо землепоклонников рухнуло на так любимую ими землю?
Преследователей оказалось всего-то дюжины три воинов, и летели они, не глядя, куда. Эти были в броне, но с открытыми руками и ногами, да еще в блестящих шлемах, в чаще за версту разглядишь. Встреться мы с ними в разграбленной деревне или в чистом поле – кто знает, что сталось бы. А тут, в диком лесу, да среди скал им не хватало опыта. Или выучки. Или командир над ними был поставлен бестолковый.
Мои же воины прижимались к серым, покрытым мхом, валунам, любовно и плотно, как родные. Лес любит своих детей и учит быть невидимыми при такой надобности – последнее, что услышали те, кто гнались за нами, был звук спущенной тетивы и короткий посвист: половину отряда мы положили разом.
Напуганные лошади вставали на дыбы, скидывали седоков, топтали; яркая кровь пятнала блестящие доспехи. Чей-то долгий крик отозвался эхом среди камней. Воину, что скакал первым, стрела впилась в горло, он ухватил ее рукой и стал дергать. Вокруг падали его люди, а он раз за разом хрипел и рвал стрелу, покуда тоже не скатился с лошади.
Близкая смерть и кровь раззадорили моих ребят. Я кивнул – они рванули рубиться с врагом. Солнцу крикнул оставаться на месте – так не послушался, снова за мной увязался. За это я и ему готов был съездить кулаком, на другой скуле синяк оставить! Много навоюешь, если по правую руку раненый мальчишка, того и гляди упадет! Эти – в броне, а он в одной рубахе, с непокрытой головой.
Но ничего, обошлось, скоро все было кончено.
Только я отвлекся осмотреться да послушать, нет ли еще какой напасти. А когда вернулся, вижу – стоит мой парнишка, перед ним – чужак на коленях: шлем сбит, голова в крови. А рядом - тот, из стариков.
— Добей, Солнце, — говорит, - или ты его жалеешь? Страшно? А может, за своего признал?
Обернулся на эти слова один, второй… и вот уже половина моих волков на них смотрит. Ждут, что мальчишка делать станет.
Одно, когда в бою враг на тебя с криком несется, убить хочет. Здесь не думаешь – рубишь. Понимаешь: либо ты, либо тебя. И другое, когда у твоих ног раненый да безоружный стонет, а тебе говорят: «Ты ж воин, давай, докажи, убей!» - и смотрят, проверяют. У меня аж ярость изнутри полыхнула — сколько, волчьи выкормыши, испытывать будете? Может, ему живьем кого сожрать надо, чтоб уверились – достоин вашим братом зваться?
Но ничего я тогда не сказал. Вызов Солнцу кинули, не мне. Если бы вступился за него или сам того крота земляного добил – опять бы сказали, что бабу свою защищаю.
А он? Сглотнул слюну, меч перехватил удобнее, хоть и все одно, что оглоблю держал, прищурился – да и полоснул тому вояке по горлу. Голову не отрубил, не умел еще – но горло распорол, кровь так и хлынула. Захрипел бедняга, на землю повалился.
И надеюсь, один я заметил — Солнце так крепко зажмурился, что не видел, куда бил.

========== Часть 5 ==========

Солнце

Мне было шесть, когда меня отдали в услужение жрицам. Всех мальчиков, что родились от царей и правителей, принесенных в жертву на весенний сев, посвящали Богине-Матери. Девочек она любила, для них великая грозная Богиня и правда была матерью, а мальчиков не допускали близко, только посвящали. Я думал… а ничего я тогда не думал, хотел обратно к родной маме; она, хоть и изредка, но звала меня к себе, ласково обнимала и называла солнечным зайчиком.
Целый год я прожил в храме, в самой столице.
Дорога туда была тяжела. До сих пор помню, как мутило меня во время путешествия – слишком долгие переходы, слишком мало остановок, чужие люди в провожатых совсем не заботились о нас, детях, не давали даже как следует выспаться и отдохнуть. А сам храм… О, храм!.. ни до, ни после я нигде не видел столько красок! Особенно хороша была мозаика на полу – по ней ходили босыми ногами. Я обожал ее и ненавидел. Картины рассказывали о подвигах Богини – она дарила людям несметные богатства, учила их, как выжить, делилась мудростью, наделяла детьми и бесчисленными стадами; везде – Великая, простирающая руки к детям своим от самого звездного неба, из поднебесья. И цвета мозаики – чистые и яркие, словно и вправду под ногами плескалось голубое море или простирались желтые пески. Зеленый – цвета самого первого весеннего листа, еще прозрачного на свет, едва рожденного. Черный – глубокий и матовый; если всмотреться, он словно затягивал в пропасть. И красный – такой, что моя кровь казалась на нем грязно-бурым пятном.
Почему кровь, ты спрашиваешь? Потому что я должен был следить за чистотой пола, по которому ходили босиком, оставляя песок, и грязь, и стебельки соломы; откуда она только бралась, я как тогда не понимал, так и сейчас не понимаю. Камешки мозаики были одинакового размера, длиной с фалангу моего мизинца. Только не теперешнего мизинца, не сейчас, а тогда, когда мне было шесть. Их, видно, варили в таких меленьких формах, впрочем, я не видел, не знаю. Одно помню крепко – кусочки мозаики не были гладкими, может, так мастера добивались того, чтобы рисунок казался живым, выпуклым. И в стыках между кусочками всегда застревал песок, грязь и раздавленная в труху солома. Я выметал и вымывал все это часами. Ну и… бывало, натирал пальцы до крови, вот тогда и увидел, как она пятнает совершенный рисунок.
Ну и коленки, конечно, тоже до крови стирал – я же ползал целый день между колонн, по кругу, по солнцу.
Утро начиналось с «Пробуждения Богини», возле десятой колонны справа – там было много зеленого цвета, и белого, и светло-голубого оттенка льда в сумерках, и сама Богиня была юной, тоненькой и лишь в два раза больше окружающих ее жриц. Потом было «Омовение Богини» — прозрачно-зеленый узор, словно разбавленный ключевой водой, и радужные переливы над ее головой. Потом – «Расцветание», насыщенное розовым, мне всегда казалось, что мозаика здесь выточена из морских раковин, из самой их сердцевины. «Любовь Богини» — тут был зеленый, зрелый цвет, набравший силу, пленяющий; мне казалось – я даже чувствовал запах мокрой листвы. Здесь среди фигурок жриц, среди цветов и животных появлялась единственная мужская фигурка, размером меньше всех, с ягненка. «Игра Богини» — прямо напротив входа в храм, тут мне могли наступить на руку или толкнуть, всегда приходилось оглядываться по сторонам, но я все равно успевал до тошноты насмотреться на темно-лиловый, переливчатый, переменчивый, даже пугающий. А может, потому он и был таким темным, что напротив входа? Не знаю. «Взросление Богини» было золотым, цвета спелой пшеницы, и фигурки жриц похожи как раз на колоски пшеницы, словно Богиня стояла посреди поля. Да так оно и есть – все мы ее дети, и люди, и колосья, и каждое яблоко на ветке, и каждый клубень в земле. Потом было «Сердце Богини» — тут царил черный, настоящий цвет плодородной земли, неровный, испещренный вкраплениями светлее и темнее, и мне всегда становилось страшно в ее «Сердце», словно в могиле. Первое время я пытался избавиться от этих мыслей, ни один мальчик не должен бояться вернуться к Великой Матери, в ее лоно – но я боялся. Потом, после багряной «Изменчивости» я перебирался снова к холодному серому цвету «Отдыха Богини» и замыкало круг «Жертвоприношение». Вот тут и был тот самый красный, много красного. И мужская фигурка — велика, гораздо больше любой жрицы или собранных плодов и овощей – но все равно вполовину меньше Матери. Там выложенные в рисунке фонтаны били красным, и поначалу я боялся, что мои руки кровоточат не оттого, что натерты о неровности пола, а оттого, что выпачканы в крови царя.
Я кружил и кружил по храму, всегда в одном и том же порядке, я выметал маленькими щеточками просыпавшийся в бороздки песок, слушал песнопения в глубине, там, куда меня, как и других мальчиков, не пускали, и времена года для меня спутались на том полу. К вечеру я никогда не знал, весна ли снаружи, лето, или осень – они стелились перед глазами, неостановимо сменяли друг друга, и голова кружилась, и от ритуальных песен и сладкого дыма, что курился в специальных углублениях по стенам. А потом всеми ночами во сне – я снова полз на коленях, вытирал грязь, выметал песок и терялся во времени.
 
Вождь

— Вот и сейчас, только закрою глаза – оказываюсь там… снова бесконечно ползаю на коленях со щетками и метелками, по кругу… мой вождь, не уходи. Я боюсь умереть в одиночестве.
— Что за глупости, — я сжал пальцы его левой, здоровой руки, улыбнулся как можно более уверенно и принял от целителя кубок с отваром. — С чего ты взял, что умрешь? Тебе просто нужно отдохнуть хорошенько. Выпей, это поможет уснуть.
Я знал это зелье, оно снимает боль, прогоняет лихорадку и дарит сон. Мне совсем не нравилось предлагать его Солнцу – такое дают смертельно раненым в надежде облегчить муки последних часов. Раз лекарь сварил именно это, значит, не знает, чем еще его лечить.

После того, как встретили погоню у скал и приняли бой, я понял, что с парнишкой неладно. Он ни разу не пожаловался, не отстал и даже умудрялся прямо держаться на лошади, но я уже видел, что начинается лихорадка: слишком бледная кожа, слишком яркие пятна на щеках, слишком блестящие глаза. Мне хотелось завернуть его в свой плащ и взять к себе в седло, но это было нельзя, никак нельзя – Солнце только-только начал обретать уважение воинов и свое собственное место в племени. Потому я лишь молился богам, чтобы он дотянул до стана. А между делом напомнил его молоденькой супруге, как ей повезло с мужем, таким добрым и ласковым, и что это везение может очень быстро кончится, если с ним что-то случится. Тогда она лишится покровительства героя и навлечет на свою голову гнев вождя.
Между тем двоих мы все же потеряли дорогой. Первым умер тот, которому распороли брюхо еще в селении, а у самых ворот испустил дух другой парнишка, немногим старше моего Солнышка. Ему проломили голову в бою у камней. Эти двое, да четверо убитых, да еще один, если выживет – точно больше не вояка. Не самый удачный наш набег. Хотя, конечно, и хуже бывало, и много хуже. А самое худшее – голодная зима, когда воины мои звереют, в грудях их жен иссякает молоко, а дети ревут, не замолкая. И каждый день кто-то умирает. В одну такую зиму племя съело почти всех лошадей. Но в этом году голода не будет – хоть от этого-то богатая добыча нас избавит.
Уже в стане, как водится, устроили пир: почтить богов, чтобы не оставили, проводить павших, воздать честь героям. Пир – дело святое, славное и веселое, мои волки это любят. Один Солнце на праздник в собственную честь не рвался – при всем воинстве склонил колено и попросил отпустить его уединиться. Вояки мои смеялись, на молоденькую жену показывали, даже мне пара сальных шуточек перепала. Только целитель наш все правильно понял, кивнул коротко и следом ушел. А когда, уже во время пира, вернулся с докладом, у меня кусок поперек горла встал. Бросил я все, плюнул на обычаи, на осторожность, к нему пошел.
Он так и лежал на своем жалком тюфяке у дверей моей спальни, как личный раб, а девка его рядом, в уголке притихла. Если поднимется – подумал – дам ему приличное жилье, от себя не отпущу, тут рядом будет. Понадобится – пристроить комнаты заставлю… И тут же поправился: когда поднимется. Когда.
Поначалу я думал, что это рана его открылась и воспалилась, но все оказалось хуже. Рану я сам осмотрел: хоть местами, где швы по второму разу разъехались, она была глубокой, но чистой, даже, вроде как, подживающей. А лихорадка-то приключилась совсем от другого. Как-то одна из моих женщин рассказывала историю про жестокие испытания юношей в их племени. Мол, чтобы назваться воинами, они должны сражаться между собой насмерть, и некоторые победители после таких боев впадали в горячку и даже умирали. Я тогда смеялся, называл их слабаками и говорил, быть того не может, чтобы мой воин от больной совести заболел и умер!
Ну так это мой воин, мой соплеменник, волк.
Солнце слабаком не был – в этом походе он столько раз силу и выдержку доказал, что даже самые злые уверились. Но горячка его настигла. Сейчас мне было больно и стыдно за тот свой смех. Я уложил впавшего в забытье мальчишку в свою постель, держал за руку, чувствуя жар, исходящий от него, и был в отчаянии – не знал, как и чем помочь, когда дверь в женские покои скрипнула и на пороге появилась моя рыжая.
— Отправляйся к женщинам и сиди там, пока не позову. Ты мне не нужна, — приказал я.
Но она и не подумала слушаться.
— Вождь Эридар, я хочу говорить с тобой, выслушай, — и глядит так уверенно, словно и не боится, что зубы пересчитаю.
— Иди прочь, женщина, я сказал.
Она только выше нос задрала:
— Умерь гордыню, вождь, если не ради уважения к Великой Матери и ее высшей жрице, так ради этого юноши. Он страдает и может умереть, а я могу его спасти.
— Жрица? — я не столько удивился, сколько разозлился. На нее – за ложь, за скрытность, за дерзкие речи, а на себя – за глупость и недогадливость. — Да еще и высшая? Что ты делала в этом захолустье?
— Я – Манора, старшая дочь царицы, одна из семи высших жриц Матери-Земли, должна была ехать к тебе с дарами. Мать-Земля через мать-царицу определила меня тебе в жены. Меня предполагалось обменять на мальчика.
Она была красива, и знала это: красива, уверенна, умна и знала как себя подать, если хотела. Я почти засмотрелся. Но стоило напомнить, что она желает забрать Солнце – и очарование испарилось.
— Что за бредни глупые! – мне стало почти смешно. — Я бы не согласился.
— Знаю, — кивнула она. — Теперь знаю. Я следила за вами. Ты все время смотришь за ним, прикрываешь, а он в петлю полезет, лишь бы ты похвалил. Потому и прошу сейчас: будь благоразумен. Он тяжело болен, а я знаю, как исцелить.
Вдруг я заподозрил неладное.
— Не ты ли сама, жрица, навлекла на него беду?
Я не ждал признаний, но, может, замешательства, растерянности. Но рыжая только презрительно фыркнула:
— Вот еще! Это все твои испытания, дикарь. Наши юноши не приучены насиловать женщин, рубить головы детям и добивать раненых. Они почитают жизнь и ее дарительниц, их удел смирение. Если повезет – они будут избраны оросить лоно женщины. И только самые лучшие удостаиваются чести оросить Землю своей кровью в день первого сева. А ты своими испытаниями измучил его, истощил его силы, сломал достоинство, растоптал совесть. Если хочешь, чтобы выжил – позволь мне им заняться.
— А тебе это зачем теперь? Я не отдам его вашей царице, да и самой тебе хода в твои храмы больше нет. Скорее в могилу, чем туда.
Но и это ее не смутило.
— Не ступай против воли Матери, вот что говорят мудрые. Солнце обещан царице и ее западным землям, значит, им и достанется. Но в нем мертвом у нас нужды нет: жертвенный кубок должен наполниться теплой кровью из живой раны. Я спасу его, только не медли. Пока ты думаешь – он страдает, слабеет и уходит все дальше. Дождешься – и я отступлюсь.
Я посмотрел на Солнце. Он все еще спал, но был совсем изможден, дыхание казалось таким тихим, что это пугало.
— Ладно, я поверю тебе. — Я выпустил его безвольные пальцы и отступил. — Но смотри: если он хоть как-то пострадает – ты пожалеешь, что родилась, много раз пожалеешь.
— Не пожалею, — она улыбнулась как победитель. — Он будет жив и здоров. Но я попрошу награду.
— Его ты не получишь. Ни для себя, ни для царицы, ни для своей Великой Матери.
— О, супруг мой! Я и не прошу столько! — рыжая стерва почти смеялась. — Я другое попрошу: ночь любви. Одну только ночь, мой вождь, с вечерней зари и до рассвета. Но чтобы ты и я, и больше никого в целом мире. Я буду любить тебя не так, как ты привык, а так, как мне нравится.
Что ж, такая плата не показалась мне непомерной.
— Ладно, ты получишь, что просишь. Исцели его.

========== Часть 6 ==========

Вождь

Она попросила снять с Солнышка рубаху и наклонилась над ним. Ее пальцы легкими движениями ощупывали и гладили, надавливая то там, то сям, задерживаясь в напряжении, исследуя его тело. Я стоял рядом и не спускал глаз с  новоявленной ведьмы-женушки, следя за каждым движением, готовый свернуть ей голову, как только что подозрительное замечу.
Она глянула искоса:
— Скажи мне, дикарь, глава дикарей, неужто думаешь, будто женщина может сама подчинить мужчину и повелевать им?
Такого вопроса я не ожидал и лишь пожал плечами. Мне было все равно, какая женщина, какой мужчина…
Она продолжила, медленно и вдумчиво, словно рассуждая, словно ее размышления были сейчас к месту или будто бы ей внимали в храме другие жрицы:
— Испокон веку мужчина берет силой что захочет – бьет зверя на охоте, сражается с другим мужчиной за лучший кусок и тащит женщину за волосы на свое ложе. Скажи же мне, муж мой, как может слабая женщина, добыча для мужчины, как она может царствовать над ним без воли на то богини Матери?
— О чем ты говоришь? – не желая думать над ответом, отмахнулся я.
Манора улыбнулась, и снова с чувством превосходства продолжила:
— О том, что такого не может быть без прямой воли богини, без ее поддержки и без ее тайных советов, — помолчала и добавила уже совсем другим тоном. — Прикажи принести те богатые одежды, которые ты захватил в селении – среди них должен быть сундучок черного дерева, он мне нужен.
Я кликнул слуг – и уже скоро в покои сунулся Лоухи, мой младший брат, с сундучком в руках. Жрица сразу же подхватила его, раскрыла, принялась перебирать скляночки, сверточки и тряпицы. Лоухи опустился на лавку и с любопытством уставился на Манору, но я прогнал его. Не хватало еще, чтоб сболтнул где, мол, вождь в жены-то ведьму взял. Ведьма, да из вражьего племени, которым издавна жены правят  – точно жди беды… Лоухи у меня веры никогда не было – больно до вина охоч, а как выпьет, сразу глупеет и язык распускает хуже всякой бабы, даром что сын вождя и мне единокровный брат.
 
Манора тем временем расставила по углам спальни сосуды с пахучим маслом, вложила в них лучины, и по комнате поплыл незнакомый запах, сладкий и тягучий. А потом принялась разминать руками какое-то снадобье, вроде загустевшего меда или воска, но ни то, ни другое – почти сразу оно закапало с ее пальцев, как вода, и капли поползли по плечам и груди спящего Солнца, оставляя темные дорожки. Она втирала их в кожу, и вскоре весь он был в темных разводах, будто от намокшей золы или пыли.
После жрица развернула кусок ткани, и я увидел на нем множество мелких иголок, как для шитья, только шить такими не выйдет – в них не было ушек, наоборот, каждая заканчивалась головкой вроде неровного речного жемчуга.
— А ведь ответ прост, хоть ты и не хочешь это признать, — продолжила говорить Манора. — К каждому мужчине моего народа, к самому его сердцу, от рождения тянется нить связи с Великой Матерью.  Когда мальчика впервые приводят в храм, богиня смотрит на дитя свое, узнает – и нить упрочняется, туже затягивается вокруг сердца. Он-то, может, о связи этой и думать забыл, мужчины слишком грубы и глупы, среди них такое часто встречается. Но главное ведь в том, что сама Богиня его помнит и сердце за нить крепко держит.
Мне не нравились эти россказни, мне они ой как не нравились, но заставить ее замолчать я не мог – хотел знать, что с моим Солнцем.
Манора взяла из свертка иглу, подержала, согрела в пальцах – и вдруг воткнула до половины в его грудь! Я было дернулся, но понял, что столь мелкой ранкой ему не навредить, и стал ждать, что она дальше делать будет.
— А этого мальчика не просто показали – он посвящен Богине с самого детства, отдан в руку ее. Он не твой, дикарь, и не может быть твоим, его путь, это путь в лоно Матери. Отруби себе руку – как думаешь, хорошо ей будет? Или она умрет? То, что делал для тебя этот мальчик, то, что я видела эти дни – отрубал себя, как руку от тела или как почку с ветки дерева. Богиня перестала чуять его, перестала вести – и он стал умирать… 
— Ты много болтаешь, женщина. Делай, что надлежит, да помалкивай!
По правде говоря, меня пугали ее речи. Я словно видел разгневанную богиню Мать, связь с которой рубил, рвал Солнце. Я не хотел такого видеть и не хотел в это верить.
Склоненная над бесчувственным Солнышком жрица, дымок в углах спальни, дрожащие отсветы на стенах, на полу и потолке, и монотонный голос – он казался заклинанием, важным и нужным для силы ее снадобья. Но она послушалась, умолкла, и продолжила втыкать иголки в тело мальчишки, и к тому времени, когда устало выпрямилась – я увидел, что он и правда выглядит уже лучше. Бледность не так пугала, дыхание выровнялось, а забытье перешло в спокойный сон. Это если не обращать внимания на торчащие из тела Солнышка иглы – а не обращать было тяжело, меня так и тянуло повытаскивать из него все.
— Что теперь? – спросил я, надеясь услышать, что вскоре он очнется здоровым.
— Я обманула богиню, — ответила она, — рассказала ей, что мальчик вернулся в ее руку, и заставила его кровь бежать быстрее, пришпорила, как ты поступаешь с лошадью, когда она идет слишком медленно. Кровь сделает полный оборот и вымоет лихорадку из тела, а богиня успокоится, не будет посылать мальчику плохих снов. До времени. Но еще немного – и он бы начал звать Великую Мать, звать громко, на древних языках, метался бы и искал ее, хватал бы тебя холодными пальцами, а его щеки бы горели и глаза не видели. Сейчас же – все это отсрочено. Но как за осенью всегда приходит зима, за мальчиком все одно явится богиня, ее голос позовет, ее воля поведет. Ты можешь его спрятать от меня, от моей матери, от твоего племени – но от богини никому не уйти!
— Хватит, сказано! – яростно, но негромко прорычал я, схватив ее за руку. Слишком увлеклась рыжая, да и ошиблась, если решила, что я вот так сразу ее послушаю и сдамся.
— Отсрочено? – спросил я, и сам же ответил. — Отлично! Пусть твоя Богиня пустила свой яд в его тело – у меня есть противоядие. Это – ты!
Жрица в ответ лишь улыбнулась.

***
…отблески горящих крыш словно живым текучим золотом вспыхивали в волосах Солнца. Я знал, что он ранен, что ему нужно отдохнуть, выспаться, да и поесть не мешало бы, только наверняка его вырвет. Я знал, что он ранен, но – легко, его лишь чуть-чуть задело. Он же везучий, мое Солнышко. Я даже знал, что и шрама не останется. И потому не торопился в седло и в обратный путь, потому и гладил его пряди, пропускал сквозь пальцы. Пусть мы свалились, обессиленные, прямо на землю – я бы и в аду так же держал его голову на коленях, и так же ласкал бы кончиками пальцев висок, скулу, закрытые глаза.
Гарь, пепел и сажа, и, конечно, вонь горелого мяса – не достигали нас, клубились в низине, там, в деревне, где все еще кто-то кричал. Или плакал. Может быть, даже ребенок. Нет, я слишком устал, чтобы проверять.
— Вот видишь, — сказал я Солнышку, — все закончилось. Всегда так, когда убиваешь – не думаешь, а потом все заканчивается, и ты снова смотришь на горящую деревню. И тебе кажется, что это красиво. Огонь в ночи, искры в небе, как звезды, только теплые. Ведь красиво?
Но мальчик не ответил, видно, совсем устал. Или не согласен. А может, плохо ему?
— Солнышко? – спросил я и провел ладонью по его щеке, потом ниже, по шее и… и заорал, когда мои пальцы провалились в пустоту. И увидел! На моих коленях лежала отрубленная голова моего любимого, мертвая голова с волосами, покрытыми кровью! Закрытые глаза, кровавые разводы по щеке – я сам только что его гладил! Я держал в руках, в ладонях, его голову, и не верил, и никак не мог перестать кричать!
 
…дернулся, очнулся – темно. Сел рывком, ощупывая все вокруг, силясь понять, где я. Сердце билось у горла, быстро, сильно, не давая вздохнуть, не позволяя думать… Рядом завозился Солнышко:
— Что случилось, мой вождь?
— Сон. Дурной сон, — с облегчением выдохнул я.
Развернулся к нему, схватил за руку, подтянул к себе, обнял всего, ладонями, губами проверяя – все ли в порядке, нет ли на нем ран.
Он улыбнулся – было слышно по голосу:
— Если ты так каждый раз делать будешь, когда проснешься – ладно, я согласен на твои дурные сны.
— Мне приснилось… — нет, я даже говорить такого не хочу, — просто приснилось.
Я стал целовать его, успокаивая свое колотящееся сердце медовой сладостью его кожи, прижимаясь лицом к его груди, вдыхая запах, убеждая себя, что все только привиделось, только кошмар, не правда. Вот он, мое Солнце, мое счастье, в моих руках, живой, теплый, я слышу его стоны, и это стоны наслаждения, а не боли.
Его пальцы в моих волосах – когда я осознал, то снова было дернулся. Нет, ну надо же пригрезиться такому!
Я нашел его губы и захватил, взял их ртом – хочу слышать его дыхание, хочу знать, что все хорошо, не выпущу, больше никогда из рук не выпущу! Мой он, только мой… никаких больше походов, никаких подвигов! Ну почему, почему он не девушка?
Внезапно во тьме за пологом шатра раздался долгий крик. Крик, а после него – рев напавших на ночной лагерь. И почти сразу – звон мечей. Едва различимое пятно света за плотным пологом – один из шатров горит.
Я вскочил, схватил ножны, потянул наружу меч, обернулся:
— Солнце?
Но он не ответил… и не пошевелился…
Я отшвырнул меч за спину и упал на колени, протягивая руки — и обнял уже безвольное тело, и снова стал искать рану, шепча:
— Нет… нет… нет…
Почти сразу нащупал древко стрелы, проткнувшей его грудь – обнаженную, теплую, еще влажную от моих поцелуев, и продолжил искать губами его жизнь, но она ушла, на шее не билась жилка, во рту не было дыхания… Я прижимал к себе и баюкал его тело, и звал, ведь он же только что был здесь, он не мог далеко уйти. Я обнимал моего мертвого мальчика и смотрел на дыру в ткани шатра, оставленную стрелой – там, с той стороны, все ближе подступало пламя…
 
…крик, звенящий в ушах – снова проснулся, сел резко, заполошным взглядом обвел все вокруг. Ох… опять приснилось… Вот он, Солнышко мое, рядом в кровати, в моей спальне, в крепких стенах моего дома, а стан обнесен частоколом, и караульные выставлены, а перед частоколом лес вырублен да выжжен, чтобы далеко видно было, и свора собак выпущена, любого зверя порвет.
Слабо горит лучина, зыбкий свет бледным пятном лежит на щеке мальчишки. Да что ж такое? Почему мне все это снится? Сколько мне уже кошмаров привиделось? Какое счастье, что это лишь сны!
Я старался дышать ровно и размеренно, но не очень-то получалось. Эта ночь была бесконечна, видно, кто-то недобрый наслал мне дурные сны. Перед глазами так и стояли страшные увиденные мной картины, и отчего-то страх снова сжимал сердце.
Я коснулся плеча Солнышка, провел ладонью по его руке, шепнул:
— С тобой ведь все в порядке, маленький? Чего ж ты меня пугаешь так? Нет, не просыпайся, лучше спи и набирайся сил.
Я почувствовал, что жара у него нет, наоборот, кожа прохладная.
Грива волос разметалась по подушке, я отвел спутанные пряди с лица, погладил по щеке, кончиками пальцев коснулся губ – и отдернул пальцы, а сердце снова стукнуло гулко, и кошмар внезапно вновь навалился всей тушей. Его губы были чем-то испачканы. Непонятно, плохо видно, я не мог разобрать, что-то влажное. Может, слюна?
Я развернул Солнышко на спину – и увидел пену, выступившую на губах! И глаза – полузакрытые и недвижные. Пена на губах! Его отравили! Я вцепился в его плечи и стал трясти, и орать уже вовсе что попало…
И вдруг услышал четкое: «Проснись».
 
…Вздрогнул, проснулся, — снова рывком. Весь в поту, лихорадочно начал шарить вокруг – где? неужели? Правда или нет? Неужто правда? А что именно правда? Если он погиб – как? Почему я не помню? Нет, он не умер! Нет! Нет! Не было других походов! Не было других ран! Он болен и он в моей кровати! Почему тогда его нет рядом?
Через долгую минуту я понял, что сам не в своей спальне. Я – в одной из комнат женских покоев, а Солнце остался у меня. Да. Я ушел, чтобы не мешать его отдыху. Я должен проверить – неспроста эти сны.
Схватив свечу, я выскочил из комнаты, бесшумно пролетел по темному переходу и замер перед дверью. И толкнул ее, тяжелую, дубовую, так, чтобы открывалась тихо и медленно.
То, что я увидел, было сродни кошмару.
Над спящим мальчиком склонилась Илькайна, одна из старших моих жен. И в руке она держала кинжал.
— Илли, — тихо сказал я, — не смей.
Она вскинула голову, ее расширенные глаза встретились с моими, ноздри раздувались, она ощерилась, как волчица при виде врага:
— Я зна-а-аю, щенок тебе важнее меня, все знаю! Мальчишку любишь крепче всех своих жен!
— Это так, — кивнул я и спокойно шагнул вперед.

========== Часть 7 ==========

Химура

«Глупые псы! А мать все думала – преданная стая! Только и способны, что руки лизать! Падаль!» — Химура обвела взглядом расщелину между скал, где лежали вповалку мертвецы в блестящих доспехах, — «Чего было сюда соваться? Во всем лесу одно-то место для засады, а эти вислоухие не поняли! Потому и сдохли, как шавки под лесными волками!»
Да и четвероногие волки сюда уже наведывались – вон все нутро жеребца разворочено, задние ноги обгрызены так, что кости белые торчат. И людей павших погрызут всех, дай время. Мертвечиной несет на всю округу: зверье лесное, небось, от самых степных пределов на вонь сбежится.
Лошадей жалко. И доспехи. Некогда собирать, некому поручить – попортятся на сырой земле под дождями, зверье опять же порастащит. Людей – не жалко, не люди они – кобели, скотина тупая. Таких разве что к колодезному вороту ставить вместо ослов, а не бою на мечах обучать. Выглядят – да, тут мать права – как быки, здоровые. Да на быках-то пахать надобно, а не в бой их бросать.
Вот ее отряд – любо-дорого поглядеть! Воительницы рассыпались между скал, и не поймешь, сколько их. И по лесу скачут тихо, с зеленью сливаются — учились потому что загодя. Химура сама учила. А эти здоровяки в то время копья метали – кто тяжелее поднимет да у кого дальше полетит. Двуручными мечами деревца рубили – с криком яростным и выпученными глазищами на красных мордах.
А их из луков положили, из засады, не давши мечи достать или копьем размахнуться. Молодцы, волки!
Химура шла в траве, закрыв лицо платком, переходила осторожно от трупа к трупу, кружила меж камней и словно видела, как все происходило: за этой скалой разбойники укрыли пленниц и лошадей — она сняла с кустарника обрывок ленты, лоскут с женского платья, клочок кружева; за этими камнями волки залегли сами, земля была истоптана; а потом они добивали раненых. А вот этот воин, похоже, стоял на коленях, опираясь о щит – на земле виднелась глубокая продавленная борозда — и щит лежал рядом, с налипшими на нижнюю кромку комьями земли. Да, похоже, так и было – сначала ему разбили голову или с лошади упал, головой приложился, а потом перерезали горло. А кровищи-то здесь пролилось… А мух поналетело…
Дальше труднее будет след искать – дальше материны псы не летели уже плотным отрядом, взрывая землю копытами лошадей, так, что даже слепой дорогу бы увидел. Нет, лесное племя уходило осторожно, тихо, еще тише, чем до того шло – из-за погони этой неразумной.
Химура зло выругалась, помянув бесславное семя, не давшее всходов, сгнившее еще до рождения, и чресла, что носили это семя, и мошонки, которые железной рукой давить надо было, чтобы проливались не в лоно женское, а под ноги кобелям, в пыль.
Где теперь волков искать?
Посол говорил – три дня костер среди леса палил, едким дымом задыхался, чтоб они объявились да спросили, кто таков и чего надо. И на животе, говорил, еще полдня ползал, вымаливал, чтоб к вождю отвели. Так то – посол. Один. С дарами. А отряду Химуры наверняка стоит раз ошибиться – вмиг стрелы засвистят.
И дары волки сами взяли – нечего им предложить. Взяли и ушли в лес и залягут в логове с такими-то припасами до весны, их теперь никак не выкурить. Облавой разве…
Но Богиня требует, чтобы мальчишку искали любой ценой. Значит… значит…
Движением ладони Химура подозвала Регану – такую же высокую, жилистую и загорелую, как она сама, только с более мягкими чертами лица, с улыбкой, непохожей на жесткую ухмылку — девушка легко спешилась и быстро пересекла расщелину.
— Скачи в деревню, найди этого толстого посланника, как его… Самел? Симил? Скажи ему… — тут Химура прижала к себе Регану и шепнула несколько слов в самое ухо воительницы — в чужих землях даже голые скалы могут предать.
После предводительница поцеловала девушку в губы и приказала:
— Сделаешь так – возвращайся скорей.

Отряд продвигался медленно – волки путали следы, и потому воительницам то и дело приходилось присматриваться и принюхиваться к каждой пяди земли, к каждой ветке. Уже несколько дней они кружили на одном месте, выпытывая у леса дорогу.
Воительницы, привыкшие спать под открытым небом, шатров за собой не возили. Бросить одеяло в траву для ночлега – уже хорошо. Если повезет соорудить лежанку из веток, да еще и у костра – отлично! А здесь неподалеку протекала река, и потому девушки каждый вечер убегали купаться. Вода была уже холодна, но предводительница не запрещала. На морском берегу близ столицы, где уже который год стояли они лагерем, даже по ночам купались, а потом согревались жарким танцем вокруг костра.
Когда Химуре было одиннадцать и она только узнала о Предназначении, отряд стоял на краю портовой гавани – это был широкий, обнесенный крепкой изгородью двор с расставленными в дальнем углу мишенями для стрельбы, с казармой, выстроенной из грубо обтесанных досок. У самых ворот она тогда споткнулась о брошенный кем-то деревянный щит. Споткнулась – и упала, разодрав ладони о знак силы, вырезанный на неровной поверхности щита. Поднявшись на одно колено, она равнодушно вытерла ладонь о кружево юбки и огляделась.
Двор был почти пуст – лишь у дверей казармы, сложив руки на груди, стояла воительница постарше, да у мишеней возились три девочки. Одна пыталась выдернуть стрелу, ушедшую глубоко в дерево, а двое других беззлобно потешались над ней. Химура мельком глянула на них и снова принялась рассматривать воительницу, которая тоже, в свою очередь, наконец-то посмотрела на дочь царицы. Химура иногда видела воительниц раньше – и неизменно восторгалась. Широкоплечие и узкобедрые, затянутые в доспехи из клепаной кожи, они всегда держались уверенно, смотрели прямо, а двигались легко даже во всеоружии. Химуре казалось, что и разговаривали они на чужом языке – так коротко и веско звучали фразы.
Сейчас же воительница была одета в простые шерстяные штаны и рубаху, залатанную на боку – Химура тут же живо представила, что прореху причинил вражеский меч, и там, под заплатой, повязка на теле. И эта храбрая раненая воительница наверняка совершила подвиг и спасла всю столицу от разорения, не меньше. И сейчас, покуда не может сражаться вместе с сестрами, наблюдает за девочками, едва узнавшими о Предназначении.
Одна из младших жриц, сопровождавшая Химуру на пути к казарме, бросилась помочь ей подняться, но дочь царицы остановила жестом. Даже если бы она не ладони о деревяшку ободрала, а грудью бы на меч упала — не приняла бы помощи. Первые шаги в отряде будущая предводительница прошла не разумом, а чутьем.
Химура вскинула подбородок в сторону девочек у мишени и сказала громко и четко:
— Кто из вас, пустоголовых, так неразумно бросил оружие в пыль? — и с радостью поймала одобрительный взгляд взрослой воительницы.
А когда самая крупная девочка из троицы от обиды кинулась в драку –  подхватила с земли щит и, выпрямляясь, его кромкой ударила напавшую в живот, сбив с ног. Та оказалась не сильно обидчивой: ей понравился удар, и ссора тут же закончилась.
Они ни разу больше не поссорились. А через пять лет Калима погибла, пролив кровь в горячий песок.


Вождь

Над спящим склонилась Илькайна, и в руке она держала кинжал
— Илли, — тихо сказал я, — не смей.
Она вскинула голову ощерилась, как волчица при виде врага:
— Я зна-а-аю, щенок тебе важнее меня, все знаю! Мальчишку любишь крепче всех жен!
— Это так, — кивнул я и шагнул вперед.
Покои велики, слишком велики, специально для того, чтобы убийца от входа до ложа незамеченным не прошел. Я сплю чутко – всегда успею оружие схватить и защититься.
Но теперь эти пятнадцать шагов – в три прыжка не одолеть – были препятствием. Они могли стоить Солнцу жизни.
Шаг, еще, третий, спокойный, твердый и уверенный. «Только не бояться» — приказал я себе.
— Дороже жен, дороже дочерей, дороже всех. Что ж ты думаешь, дура-баба, с тобой теперь будет?
— Вот! Лоухи! Ты слышал? Он сам, сам признался…
Лоухи, мой завистливый братик! Он, оказывается, прятался в глубокой тени угла за сундуком, а теперь выскочил, взвизгнул от радости и, как заяц, порскнул в двери. Я не погнался — все равно бы не догнал. Может во всем прочем Лоухи мне и уступал, но в беге ему равных не находилось.
Я смотрел на Илли.
— Глупая курица, ты предала меня.
— И не жалею! Ты не вождь, ты — баба! — она наскочила, выпятив высоко подвязанные груди, вытаращив глаза, как разъяренный петух наскакивает на кобеля. — Лоухи-то настоящий жеребец, а ты?! Подстилка для раба. Да ни одна жена…
— А ведь я любил тебя, дуру…
Развернуть ее руку с кинжалом было так просто — слабое запястье почти не сопротивлялось. Клинок вошел в живот, как в масло. Для верности я еще поддернул его кверху и развернул. Она забилась, затрясла головой, брызгая изо рта кровью, вытаращенные в гневе глаза закатились. Я отпихнул ее в сторону, гадливо сплюнул. Только вчера она казалась мне красивой, а теперь вызывала отвращение и тошноту.
Меня куда больше волновал Солнце. Он проснулся и теперь ошеломленно оглядывался.
— Вождь, что теперь будет?
— Ничего не будет.
Я сел рядом, обнял, прижал к груди его золотистую голову. Будет. Скорее всего, суд старейшин. Старейшины с самого начала косо смотрели и поджимали губы, когда видели нас вместе, шептались, роптали, только вслух сказать страшились. Теперь скажут, чего уж. Древние замшелые старцы… их не было в том бою, они не видели, как ты бился наравне со всеми, как, подчиняясь обычаю, вышел в круг, хотя это чуть тебя не убило. Уже сейчас Лоухи, небось, клянется, что ты напустил на меня дурные чары и заставил убить любимую жену. А потом меня отвергнут как вождя и проводят на погребальный костер, таков обычай. Но тебе, Солнышко, это знать незачем. 
— Ничего не будет. Успокойся.
Он прижался крепко, пряча голову — не хотел, видно, смотреть на Илькайну, не хотел слышать, как ее ноги все еще скребут пол. А я, вроде как бездумно, отметил, что жар его спал, и он почти здоров, хоть и очень еще слаб.
— Тебе лечь надо, малыш, лечь и уснуть, — я коснулся губами его волос, и сердце заныло от родного запаха. — Это все мои дела, тебя они не касаются. Давай, ложись.
— А ты не уйдешь? Не уходи…
— Нет, мой хороший, никуда не уйду.

Суд старейшин собрался быстро. Лоухи обвинил меня в преступном пристрастии к чужаку, в измене племени. Вспомнил он не только смерть Илли, которая никого не волновала, но и последний поход, окончившийся погоней и непривычно большими потерями среди воинов. О том, что этот поход обеспечил сытую зиму всему племени, он, конечно, умолчал. По его словам выходило – я поддался пагубной страсти, и тем открыл дорогу ворожбе. И теперь богиня землепоклонников владеет моей душой, а значит суровые воинские боги и Лесной Хозяин не вступятся больше за меня и мой народ.
Я не стал оправдываться, только напомнил, что Солнце сражался плечом к плечу с нами, и что сами воины признали его храбрость, а потом спросил, докажет ли хулитель свою правоту оружием. Конечно, поединок был моим правом, и, конечно, все знали, что никакой измены не было. Но у Лоухи не было ни одной даже малой возможности победить меня, а терпеть и дальше вождя, который ночами целует зад и облизывает член своего раба, старики не хотели.
— Ты был доблестным вождем, племя любит и чтит тебя, — сказал наистарейший, и все одобрительно закивали, — пока колдовство врагов наших сгубило тебя. Больше ты не можешь править. Но мы клянемся — смерть твоя будет почетной, а память о тебе — вечной.
Опять кивки и одобрительный шепот.
Старейший продолжал:
— У тебя нет наследника, тебе некому передать власть.
— А я как же? — подал голос Лоухи, но на него никто даже не глянул.
— Завет гласит, — вступил второй старик, — что отрешенный вождь может провести последнюю ночь с женщиной, и если она понесет и родит сына, то он и будет наследником.
— Так тому и быть. Ты, вождь, проведешь последнюю ночь в святилище, и тебе приведут жену. Которую?
Меня трясло ни то от страха, ни то от негодования на несправедливость происходящего. Я пытался быть спокойным, сохранять достоинство, но как это выходило — не знал, только надеялся, что неплохо.
— Рыжую Манору, ту, что я взял в последнем набеге. Я так и не успел узнать ее как следует. Что будет с Солнцем?
— Тебе приведут жену, — старейший кивнул и продолжал, как раз именно таким бесцветным голосом, какой так хотелось сохранить мне, — а что до твоего раба — он, как и все, чем ты владел, теперь принадлежит племени как общее имущество. Его судьба будет решена позже и не должна больше беспокоить тебя. А теперь — иди. Иди и молись, вождь. Завтра ты предстанешь перед богами и предками.

— Прости меня, брат, — Лоухи весь вечер скулил за стеной святилища, зная, что я услышу его через узкий дымогон под потолком, — прости… я завидовал, я думал, если тебя опозорю, то займу твое место… но они говорят  —  я плох, недостоин…
Недостоин. Правильно говорят.
— Брат, я не хотел твоего падения, я только хотел возвыситься сам! Я могу что-то сделать для тебя, чтобы искупить?..
Тебе нельзя верить, Лоухи, но мне больше некому верить. Так что придется рискнуть.
— Выведи мою жену из святилища и помоги ей с Солнцем покинуть стан.
— Я все сделаю, брат, сделаю…
Он что, плачет?.. да нет, просто показалось.

Ее привели на закате, как и раньше, гордую, прекрасную и независимую. Но меня это больше не волновало — теперь это не казалось важным.
— Ты все же сдержал слово о ночи наедине, вождь? Даже сейчас? Я впечатлена.
Она почти открыто смеялась надо мной, но я не собирался с ней спорить или доказывать силу, хотел только одного — спасти мальчишку.
— Ты попала в мое племя, чтобы вернуть Солнце царице, так?
— Так.
— Тогда забирай его и беги. Лоухи, мой брат, поможет. Скоро он придет за тобой, у вас мало времени — на рассвете вы должны быть уже на полпути к рубежу лесов, потому слушай меня и не умничай. Возьмете мое оружие, Солнышко знает, где, и четырех лошадей — Лоухи их выведет. Охрану у ворот придется перестрелять, но ты не волнуйся, он справится, скажи только, что я прошу его. Не приказываю — прошу. Что это моя последняя просьба. Покинете стан, а дальше — кони вынесут.
Если вынесут. Мои воины выросли на спинах лошадей, а эти двое в седлах как мешки с пшеном… страшно. В тот миг мне было так страшно!
— Как же так, вождь? — она опять смеялась. — Ведь ты клялся, что Солнце свое богине не отдашь?
Сейчас только начало осени. До той весны полтора года. Я лишь хотел выторговать для мальчика время. Полтора года — немалый срок. Я только надеялся… я надеялся и верил.
А ведьму эту взять за затылок да показать, как головенки откручивают. Только все это… зачем оно мне сейчас?
Просто промолчал.

А потом будет утро и почетная смерть на костре. Что ж, все честно: я жег, и сгорю сам. И я выдержу… выдержу — не опущу глаза, не разрыдаюсь и не обмочусь от страха.
И не буду кричать.
Я буду смотреть на небо, на облака, на далекий лес на холмах – и будут они такими, как всегда. Как позавчера. Как месяц и год назад. Это будет просто утро — это просто легкий ветер лижет щеки и просто роса холодит ноги. Просто солнце слепит глаза — оттого слезы. Их не надо вытирать, высохнут сами. Утро, а потом будет день и вечер. Потом будет жизнь.
И я обниму высокий смолистый ствол, прижмусь грудью, щекой. И это будут мои последние ласки, я поглажу кору — неровную, но мягкую, почти нежную. Нет, последним меня еще приласкает огонь.
А мое Солнышко будет далеко…

========== Часть 8 ==========

Солнце

Утром двое из тех, что были с вождем в последнем набеге, подняли меня с постели, велели одеваться, да поторапливаться. И пока я копался, неловко управляясь раненой рукой, все глаза прятали, стыдились, видно. От этого их стыда я сразу понял – беда. Опять беда, одна за одной и одна другой страшнее. Через жилые комнаты, через большую трапезную, где все племя в праздники пировало, через кухню они отвели меня в хозяйственную часть дома и там в каком-то пустом чулане заперли, одного, в темноте.
Сколько я там просидел? Не знаю. Может, два часа, а может двое суток… А потом дверь заскрипела, открылась, и я увидел Баларта, одного из самых уважаемых воинов племени, побратима вождя. Увидел краем глаза – и зажмурился тут же: от света его факела, что прямо в нос сунул, от дыма и слабости слезы потекли.
- Ревешь? – прорычал он и больную руку сапогом толкнул. – Что ж, сучонок, реви теперь.
Рука все еще ныла. Повязка ослабла, ее края пообтрепались. Затертая и захватанная, в старых пятнах крови, она, наверное, стала неряшливой, неопрятной и рану совсем не защищала. Но я бы ни за что ее не сменил – мне ведь ее вождь Эридар накладывал, сам.
Чего я хотел – так это встать и со всей силы в стену плечом врубиться. Чтоб ничего не видеть и не слышать, кроме боли, чтоб не думать ни о чем. Я погладил повязку кончиками пальцев и который уже раз спросил у себя, почему так, почему раненая рука излечивается и боль от раны проходит, а беда – нет? 
- А ведь я его предупреждал, - продолжал Баларт, глядя куда-то поверх моей головы, - два раза предупреждал. А он, дурило, слушать меня не хотел. Из-за тебя все.
Я ловил его взгляд и, наконец, поймал – тяжелый и презрительный, словно я был болен чумой и заразил вождя. 
- Носился с тобой, как псица со щенком, таскал повсюду, вылизывал чуть не на ходу да на виду у всех. Словно разума лишился. Словно сам тебя родил, - он сплюнул, помолчал и добавил, - Не будь ты сопляком неразумным, воины и правда поверили бы, что ты приворожил вождя. 
Он говорил, а я чувствовал вину и досаду. В чем я виноват? В том, что жив остался? Там, в деревне, когда напали – погибнуть должен был? Или после круга? Или от этой царапины на руке? Или от лихорадки? Я виноват, что выжил, или что вождь меня убить не смог? 
А Баларт все не унимается: 
- Ты знаешь, сколько раз он в битву шел? Знаешь, что себя не жалел? Ты видел, сколько шрамов?.. – тут Баларт осекся, замолчал разом.
Потому что – да, я видел. Все шрамы видел и пальцами трогал. И целовал. И вот поэтому теперь…
Я не хотел слушать то, что он говорил, но и не мог найти, чем возразить. Чем? Ему было больно, я понимал. Все понимал, и боль его, и страх, и отчаяние оттого, что сделать ничего нельзя, и я бы даже простил то, что он меня во всем винит, если бы не моя боль. Моя боль еще страшнее, Баларт, а силы и власти у раба совсем нет… зато у тебя есть! Так чего же ты тут на мне зло свое срываешь, а не бежишь побратима спасать?!
Он снова глянул на меня, прищурился нехорошо:
- Было бы из-за чего… Был бы ты видной бабой, из-за которой воины передрались бы… А то ведь… 
И снова сплюнул. А потом ухмыльнулся, злобно так, криво:
 - А, может, есть в тебе чего такого, про что только ты да вождь знаете? Может, из тебя в самом деле баба видная выйдет? Может, ты умеешь чего такого, про что обычные женщины не слыхали?
Да, вот сейчас бы – встать, подойти к нему, спокойно и уверенно, и потом так же, как вождь Илькайне, нож бы в живот. А потом на один костер с любимым. Так не выйдет же – не подпустит. И оружия у меня нет, а отобрать не получится. Так быстро все произошло, а я не успел, не подумал. Почти сразу в клетушке этой оказался три на три шага, без окон, зато с засовом. 
- …может, ты так старательно в земле ковырялся, что Богиня заметила да обучила тебя бабским премудростям? 
- Хватит! – не выдержал я.
И устыдился своего окрика. Нельзя показывать, что больно – сделают больнее.
Баларт шагнул ближе ко мне, сидевшему в самом углу. Я бы встал, да голова кружилась, побоялся, что за стену хвататься начну. 
- А я все одно проверю, - сказал он. - Вот прямо сейчас разложу тебя здесь на полу да и проверю. 
- Попробуй, - сказал я.
Еще немного – и я смогу до него дотянуться, нападу, и тогда он меня убьет. Или попробует меня заставить, я буду драться, и тоже убьет. Жаль, силы в руках нет.
- Вот отгорит погребальный костер, - пообещал мне Баларт, - позабудут воины, что тебя своим признали, и я тебя в жены возьму. Только, клянусь, тебе не понравится!
И тут я заметил движение позади Баларта – только не успел понять, отчего. 
- И жену твою, девчонку, тоже себе возьму. И буду вас обоих трахать. А потом выкину тебя в круг, чтоб каждый воин злость свою выместил. Только тогда-то уж любви не будет, одна потеха кровавая. Тогда мой хлыст вспомнишь, как ласковый. Скажи мне, псеныш, чем околдовал вождя? 
А если сказать, что и правда околдовал? Что один я виноват – его отпустят? Ему не простили любви ко мне – простят ли то, что оказался подвластен колдовству? Нет. Они ведь уже решили.
Я усмехнулся:
- Иди ближе. На ушко шепну.
Он усмехнулся в ответ, но сделал еще шаг. 
- Я скажу, Баларт, - зашептал я, - скажу. Такое нельзя громко.
И, когда он был совсем близко, я шепнул по одному слову:
- Я. Ему. Верил. 
И рванулся к его горлу! Чтобы тут же от тяжелой оплеухи свалиться под ноги. 
Почти одновременно он осел рядом, а когда я поднял взгляд, увидел Манору с кубком в руке, занесенным над его головой.

Она переступила через Баларта, наклонилась ко мне:
- Живой? – и тут же приказала. - Идем! 
Будто в храме ее не молитвам да ритуалам учили, а тому, как правильно с одного удара вырубить матерого волка. Хладнокровно. Вот так отвернешься – а она и тебя тем же кубком. И будет так же величественно стоять над телом, а золотой орнамент по краю чаши будет так же красиво мерцать в свете факела, как и вышивка по подолу платья. 
- Идем же! Меня Эридар за тобой послал!
Дыхание перехватило, когда я услышал имя:
- Эридар? Ты его видела? – и, словно кто меня за язык дернул. - Чем докажешь?
Она усмехнулась и сняла с руки плечевой браслет, кинула мне. Снова в полутьме, освещенной лишь светом огня, блеснуло золото. Я поймал браслет и сразу ощутил под пальцами знакомый узор – раньше я его только видел, а когда вещица попала к вождю, узнал, какова она на ощупь. По браслету вилась виноградная лоза с изумрудом в сердцевине каждого листа, а сами грозди были выполнены из сапфиров. Я узнал бы этот браслет и в кромешной тьме. 
- Он знал, что ты просто так не поверишь, потому и отдал, - кивнула Манора. - Твой вождь давно за пределами стана, и у него достаточно верных людей, чтобы позаботиться о тебе. Идем, пока никто не хватился! 
Она протянула мне руку, но я уже поднялся сам. Да я взлететь готов был, когда услышал ее слова! Мой вождь на свободе! Ему ничто не угрожает!
- Когда ты его видела? Где? Что он сказал? Как удалось…
Внезапно Манора подняла руку с выпрямленной ладонью, и я умолк. Она что-то услышала? Выглянула из моей темницы, головой покрутила, все так же держа руку поднятой, приказывая мне молчать. Через короткое время обернулась ко мне снова:
- Его люди приведут лошадей. Тебе нужно взять оружие вождя, он просил. Он ждет в лесу, нас отведут. 
Я крался, как вор, по дому, в котором жил последнее время, и сердце бешено колотилось от счастья. Я даже боялся, что этот звук меня выдаст, но никак не мог справиться с волнением. Я знал! Знал, что Эридар не погибнет. Не тот он человек, чтобы сдаться! 
Когда я сжал в ладони рукоять его меча, первый, пьянящий восторг уже прошел, и я смог подумать. Стоял посреди спальни, смотрел на кровать, и думал о том, что Манора не может врать. Если бы вождь был уже мертв, Баларт не стал бы угрожать попусту – он бы сделал со мной, что хотел, и прогнал бы меня на конюшню или с собаками спать. Или вовсе убил бы – и запирать смысла бы не было. Другое дело – Манора. Она-то как раз и есть видная: вон, грудь, наверно, в ладонь не поместится, Баларт таких любит. Ее бы любить стал. И уж всяко крепче Эридара, на мальчишку не променял бы. И жила бы она дальше в этих стенах, и в этой бы кровати спала…
Хотелось взять край одеяла или подушку и запах моего вождя вдохнуть, а еще лучше – забраться в постель, свернуться в комок, закрыть глаза, и чтобы он обнял сзади. Или растянуться расслабленно и рукой его найти, прижаться, поцеловать, желая приятных снов – и не суметь остановиться, целовать и целовать, и стонать ему в рот, я же знаю, как он любит… 
- А тебе зачем бежать? – развернулся я к жрице.
- Я хочу выбраться отсюда. Надоело быть женой дикаря, - отрезала она. - Ты все взял? Пошли.
Я вложил меч в ножны, застегнул пояс, подхватил свой лук. Это у меня можно отобрать хоть меч, хоть лук, хоть браслет. У меня, но не у Эридара. Значит, сам ей отдал, значит, все правда. 
- Куда ты? – она схватила меня за рукав, дернула сильно, - иди за мной.
- Нет. Нужно забрать Тами.
Я совсем не был уверен в том, что она пойдет со мной. Кто я для нее? Такой же дикарь и насильник, как вождь для Маноры. Я и не разглядел-то ее толком, не поговорил ни разу… 
- Забудь! – зашипела жрица, не выпуская рукав моей рубахи, - жены вождя сейчас оплакивают его. И говорят друг другу, что твое колдовство все погубило. О, если бы ты слышал! Они выдумали, что каждую ночь ты менял облик и приходил в его постель, как одна из жен. И Эридар думал, что продолжает любить их. Появись ты сейчас там, они если не убьют тебя, то уж точно поднимут крик на весь стан. Неужели ты не слышишь, как они воют?
Я прислушался и, правда, услышал многоголосый плач, монотонный, жутковатый.
- Идем, Солнце, Тами тебя не ждет. Тебя ждет Эридар.

До двери оставалось несколько шагов, когда из темноты нам наперерез шагнул кто-то. Манора вскрикнула, а я выхватил кинжал и услышал тихий смешок Лоухи, брата вождя:
- Долго идете. Долго и неосторожно. Нипочем мимо охраны не прошли бы.
От него пахло вином, пОтом и дымом, и чем-то еще, кислым, застоявшимся, совсем не так, как от вождя, хотя и братья. И голос его был разгорячен вином, звучал развязно и насмешливо, и я подумал, что знаю, почему – помогая нам бежать, Лоухи предал племя, и теперь боялся, что об этом узнают. А раз боялся – вот и храбрился, споил стражу, но и сам не удержался, хватил лишнего. 
Костер, у которого спали пьяные караульщики, затухал, царило то самое глухое время, когда, кажется, и звезды в небе перемигиваются сонно, и облака плывут медленно, будто в дреме, и лес стоит, оцепенев. Одному мне было бы страшно, там темень, настороженно замершие ветви, корявые тени деревьев, а я ведь не вырос в лесу, как Эридар. Подумал о нем – и страх отступил, и я вдохнул полной грудью.
Лошадей первое время вели в поводу, а как выглянула луна, и стало можно разглядеть траву и деревья – пустились рысью. Лоухи все подгонял, торопил, а я опасался, что свалюсь со своего гнедого, я в седле всего ничего… Прижимался к холке моего коня и думал о том, что совсем скоро смогу обнять Эридара. Да я его так крепко обниму, что ребра переломаю! А потом – привяжу к себе намертво, чтобы больше никогда, никогда не потерять! Нет, я не вправе осуждать, я даже спросить не вправе, но как же хочется! Схватить за плечи, встряхнуть хорошенько и спросить – какого лешего он это сделал? А потом, не дожидаясь ответа – поцеловать. И сказать, что пусть творит, что хочет, только вместе со мной. Чтоб не оставлял. Я же просил его, чтобы он сам меня убил.
- Слушайте! – донесся до меня приказ Лоухи.
Мы с Манорой сразу же остановили коней и начали вслушиваться в голоса ночного леса. Луна светила сквозь кроны деревьев, и свод ветвей над головой казался вычерченным углем по темной синеве неба. Не определить, близко ли, высоко ли, живое ли, мертвое. Я слышал только шелест ветра и крики ночных птиц. И наши кони переступали с ноги на ногу и пофыркивали.
- Слышите? – через время шепнул Лоухи, - так кричит стрепет. 
Птичий крик был негромким и нежным, совсем неопасным. Я слушал, и не понимал – зачем он нас остановил?
- Стрепет – степная птица, в лесу она не живет, - пояснил Лоухи. 
- Так это сигнал? – спросил я, - Для нас?
- Нет, не для нас, - сказал он и спрыгнул с коня. 
Мы оставили Манору с лошадьми и пошли на крик. Лоухи шел молча, видно было, что он раздосадован и зол. Потому и движущие между деревьев тени заменил я. Спрятавшись, мы смотрели, как мимо, во тьме, шли люди, ведя лошадей в поводу, не перекидываясь и словом, почти беззвучно. Шли в сторону стана, туда, откуда прискакали мы. Их было много, и они все шли и шли мимо, как во сне, и только изредка лунный свет отражался в лезвиях обнаженных кривых мечей. 
Лоухи била мелкая дрожь, он начал что-то сбивчиво рассказывать о степных племенах, о долгом мире, о том, что не ожидал нападения, о том, что Эридар прогневил Лесного Владыку, и о том, что степняки теперь вырежут всех.
- Отлично! – сказал я, - это значит, что погони не будет. 
Лоухи пытался было возразить, несвязно и невнятно, и я понимал, что в стане остались его друзья, но для меня это степное племя показалось карой, возмездием всем тем, кто отверг моего вождя. Пусть погибнут. Не Эридар навлек гнев Владыки – нет, они сами предали своего вождя, испугались, что удача отвернется от них. Вот она и отвернулась.

- Уходим на юг! – бросил Лоухи, как только мы вернулись к Маноре. 
- На юг? – переспросил я, - Я думал, мы уходим туда, где нас ждет Эридар.
- Придется круг сделать. Напрямик опасно.
- А вождю не опасно?
- Нет. Там укрытие. Пещера, - ответил он.
И уже вскоре я заметил огонек, первый заметил, и кликнув Лоухи и Манору, направил в ту сторону коня. Огонек сначала прыгал между деревьев, как заяц – казался то ближе, то дальше, но вскоре я разглядел костерок. Его не могли зажечь враги, это был Эридар! Этот знак был для нас и ни для кого больше!
Лоухи и Манора скакали следом, и брат вождя звал меня и все грозился поперек крупа коня уложить, потому что Эридар приказал хоть волоком тащить, если придется, а я не слушал… Я уже обнимал его в мыслях, я уже почти чуял его запах, расплетал его косы и вел пальцем по татуировкам. Вот, сейчас…
Я вылетел к маленькому костру посреди лесной поляны, огляделся - три походных шатра, заваленных ветками, развешанные для просушки шкуры: это лишь лагерь охотников. Но, может быть?..
Задремавший караульный, парнишка младше меня, выскочил откуда-то из травы, словно вспугнутый гусь, разве что крыльями не хлопал. Но заорал громко и с кинжалом на меня кинулся. А я коня – на дыбы, сам не понял, как получилось, раньше, сколько ни пытался, не выходило. Мальчишка кубарем вправо откатился, вскочил снова, а тут и остальные охотники из шатра высыпали. Почти все – юнцы, лишь двое взрослых. 
- Хватит, наигрались! – раздался сзади голос Лоухи. 
Брата вождя кто любит, кто не любит – то дело десятое, а по голосу все племя узнавать должно. Узнали и охотники, опустили луки, кто-то сплюнул в сердцах, кто-то вполголоса к темным богам его отправил, а старший сразу вперед выступил, стал выспрашивать, как нас в лагерь занесло. Разговаривать, понятно, стал с Лоухи, не со мной. 
И тут я понял, что еще чуть, и нас из лагеря не выпустят. Трудно найти предлог и объяснить, отчего брат отрешенного от власти вождя скачет ночью по лесу вместе с любовником вождя и одной из жен. А Лоухи уверенно так рассказывать начал про наказ, данный ему советом старейшин, о том, что мою судьбу Владыка Леса решить теперь должен, и потому Лоухи торопится к Дальнему святилищу. Даже я почти поверил. 
- Я понимаю твою заботу, - обратился к Лоухи старший над охотниками. - Но не дело ночью коней гнать, рискованно – еще ноги впотьмах переломают. А тут, в лагере, можно и рассвета дождаться, и просто горло промочить.
Потом помолчал и добавил:
- Твой брат был доблестным вождем. 
Я снова пятками коня ударил, тот опять на дыбы встал – не хочу слушать, что они Эридара провожать собрались! А тут Манора мне в руку вцепилась, взглядом ожгла – я понял, что сдерживаться должен. Сам же и виноват, что в лагерь этот сунулся. 
Спешились, сели на бревнах у костра. Я вроде и со всеми вместе, а вроде и не видит меня никто. Замечать не хотят. Бурдюк с вином, правда, передали, и даже мяса кусок мне достался. А так – парни, с которыми вместе тетиву натягивать учились, избегают даже взглядом встретиться. Или думают, я их взглядом испорчу, как вождя? А может… может, стыдно им в глаза-то мне смотреть? Все же знали всё: и что я живу в его спальне, и что сплю в его постели. А в поход он шатер специально для меня взял. Вон, старший – он и ходил в тот поход, и слышать мог, как я стонал под Эридаром. Все это знали, все до единого, всё племя. А как было об этом сказано громко – вдруг возмутились? А почему ж раньше молчали? 
- И то верно, - разобрал я слова старшего, - только доблестный вождь избирает смерть вместо позора. Чтоб не провести остаток жизни изгнанником в лесах, вспоминая былое. Эридар хочет, чтобы его имя – имя последнего из рода сынов Степного Волка – осталось славным. 
И тут я понял, что меня обманули. Если вождь сам выбрал смерть – он бы никогда не отказался от своего слова. Он не мог бежать. И я сделал первое, что пришло мне в голову – поднялся и громко повторил слова старшего:
- Эридар хочет, чтобы его имя осталось славным! 
После этих слов, сказанных горячо, с напором – все взгляды остановились на мне. Осуждающие, неодобрительные, но я даже и восхищенные заметил. Удивленный взгляд Маноры, перепуганный и ошарашенный – Лоухи. Ко мне даже чьи-то руки потянулись – усадить обратно – но так и не дотянулись, когда я продолжил:
- А Владыка Леса хочет, чтобы его имя вспоминали его дети! Его воины и братья! Жены и ученики! Все племя! Владыка хочет, чтобы было кому помнить о вожде, значит, нельзя просто сидеть. Потому что сейчас к стану приближается враг. Я видел! Чужаки идут в ночи, крадутся с оружием в руках, чтобы напасть! У них кривые мечи и шлемы с конскими хвостами! Волей Владыки мы здесь и предупреждены! Если поспешим сейчас – успеем дать отпор!
Я сел на бревно и почувствовал, что устал. И, кажется, коленки дрожали. От страха, наверно. Если мне не поверят – я ведь не смогу найти дорогу обратно! И пока я буду блуждать в лесу, там, в стане, всех вырежут. И мой вождь погибнет.
Старший спросил Лоухи, тот замялся, и этого хватило, старший отдал приказ, и все охотники повскакивали с мест. Собирались не так слаженно и быстро, как воины, но ведь и не воины еще, мальчишки-недоучки, как я. Да и сколько их? Двух десятков не наберется, даже с нами вместе. Неважная подмога, но другой-то нет. Пока охотники седлали коней, я оглянулся на Манору, сидевшую на траве дальше меня, спросил негромко:
- Скажи, кто придумал меня обмануть? Ты? Или Эридар? Сам смерть выбрал – а меня подальше отправить решил? 
- Я вижу, выбирать смерть вы оба горазды, - процедила она в ответ, а потом вскинулась, словно загорелась. - И ты скажи, сын моего народа, сын правительницы, плоть от плоти матери своей – кто они тебе? Никто! Дикари! Разбойники, убийцы! Пусть режут друг друга! Вождя тебе все одно не спасти! 
Она что-то говорила еще и даже ругалась, поминая мою глупость, упертость и влюбчивость, сравнивая меня то с ослом, то с кроликом, но это было уже мне вослед. Она говорила, убеждала, едва не плакала – но не отставала ни на шаг. 
Как же мы спешили обратно! И как же сильно хотелось взлететь в ночное небо, а не петлять между деревьев. Ветки – по рукам и ногам, по лицу, из темноты, и я каждый раз вздрагивал, опасаясь чужой стрелы. Опускал голову, прикрывал локтем глаза. И… хорошо, что у моего гнедого длинная грива. Можно вцепиться обеими руками. И ругаться вполголоса, не слыша собственных слов. 
Эридар, почему? Ты решил за меня – почему? Отчего ты подумал, что мне дорога жизнь? Я ведь немного у тебя просил – всего лишь, чтобы ты убил меня сам. Неужели было трудно? У тебя был в руках нож, которым ты зарезал Илькайну – почему меня рядом с ней не положил? Отчего решил, что я должен умереть от чужих рук? Эридар… Ох, Эридар, я с тебя спрошу! Сейчас. Скоро. В стане будет бой, и я найду тебя. Найду – и заставлю ответить! А потом мы выбьем чужаков. И я погибну, защищая твое племя, ты будешь чист и оправдан. А я? Ну… будешь меня помнить… может быть… Эридар, любовь моя, просто будь жив, когда я приду. 
И ни о чем я тебя не спрошу – я сам поступил бы так же. Точно также отправил бы тебя, еще и связать приказал бы, чтобы сбежать не мог. Или опоил чем, чтобы ты ничего не понял, пока не очутился в безопасном месте. Жаль, что сделать этого с тобой не получится, жаль!

========== Часть 9 ==========

Вождь

Рыжая ушла. А ночь казалась долгой, и думать… а вот бы вовсе не думать. Я закрыл глаза, постарался вспомнить что-то такое, счастливое, хорошее. Росистую траву под босыми ногами, жесткую шерсть и умный взгляд отцовского кобеля. Мамин запах, горячие лепешки с жиром, сладость медовых сот и липкие пальцы. Предрассветный туман, столбы зыбкого света между деревьями и далекий плач кукушки, а потом – бьющийся в силке заяц, первый, мой! Радость, гордость… сколько лет мне было? Не помню…
Позже, много позже – ночные костры Белозорей, пляски с клинками, Дьярка, черноглазая, грудастая дочка одного из ближних отцовых воинов. Горячая была девка! Ах как я целовал ее в ту ночь, в самый первый свой раз, как мял ее тело, и все боялся, что не справлюсь. Вид делал уверенный, грозный даже, а сам боялся. И ее вскрики, а потом тихий стон, обмякшее в истоме тело – как самая большая награда…
Я бы взял ее женой, первой, любимой, если бы желтая хворь раньше меня не поспела.
А потом совсем недавнее припомнилось…
В тот день мальчишки вернулись с охоты – не воины еще, дети, младше Солнышка. Первая большая охота, первая настоящая добыча – я должен был похвалить, да и просто выйти к ним, показать, что горжусь будущими воинами и этими их подстреленными белками. 
Я смотрел на мальчишек, смешных от распиравшей их гордости, и еще смешнее – от старания эту гордость спрятать, казаться по-взрослому невозмутимыми. Я уважительно цокал языком и трогал пальцем тугую тетиву лука, из которого так ловко лопоухий стрелок пустил стрелу в куницу, что поразил ее точно в глаз; я задавал вопросы о том, сколько и какого зверя видел в лесу его конопатый приятель; а потом смотрел рану от лисьих зубов на ноге самого мелкого и хвалил его за терпение. Я вел с ними беседу, как вождь со своими воинами, и по правую руку от меня стоял отец одного из мальчишек – вот уж кто был горд по-настоящему! Приосанился, аж выше стал казаться! А доволен-то, будто вепря добыл, не иначе. И не скажешь, что в прошлом походе плечом к плечу со мною вот таким же мальчишкам головы рубил. Ах, да, то – чужим, а это – свои…
А сколько среди этих сорванцов угнанных в плен детей землепоклонников? Матери да отцы знают, а я уже и не упомню. Может, вот у этого, белобрысого крепыша с выгоревшими на солнце бровями, я убил старшего брата. А вот у этого, вихрастого и тонкого в кости – отца или мать. А сестру того, длинного и нескладного – может, продал в рабство за море. 
А потом я увидел моего Солнышка.
Он сидел на крыльце и смотрел в небо. И глаза на потемневшем от загара лице – что озера, глубокие, чистые. Теперь я знаю, что в ту пору, когда осень лишь присматривается к лесу и озорничает, пуская повсюду крохотных паучков на обрывках паутинок, небо становится цвета глаз моего Солнца. 
Он смотрел ввысь, бездумно, завороженно, и парил где-то там, куда обычные смертные не рискуют лишнего взгляда бросить – боятся гнева небесного. Он глядел ввысь, не замечая ничего вокруг, а я смотрел на него. И тоже рад бы ничего не замечать, да не могу, не выходит. 
Ненависть в чьем-то брошенном на Солнышко взгляде задела меня краем, хлестнула, словно веткой дерева на скаку. 
Илькайна. Потемнела лицом, губищи закусила, отвернулась вроде, а нет-нет да и снова глянет. На него - и тут же на меня. Последний раз мне приснилось, что я убил ее, а после меня самого сожгли. А ведь раньше я сны благословением считал, милостью Владыки. Насмотрелся их теперь на десять зим вперед, каких только смертей не увидел. 
Тут Илли в глаза мне глянула – аж отпрянула, дура-баба. 
А дальше я на нее не смотрел. Отослал мальчишек и к ступеням пошел. Поднялся по ним мимо Солнышка, да по плечу его погладил. Ушел в дом, в свою спальню – и уже скоро он был там, такой же гибкий, как те луки мальчишек-охотников, и азартный, словно на первой охоте. Он лежал подо мной, навзничь, и в его распахнутых глазах я видел небо… Я хотел смотреть в него неотрывно, но ресницы Солнышка дрожали, а глаза закрывались от наслаждения, и тогда я тоже вздрагивал и сжимал его крепче – и он снова дарил мне открытое небо…   И шепот взахлеб: «Мой вождь…» Солнышко… рука – на плече…
…и рывок, во мрак в правду этой ночи. Неужели я все-таки уснул? Уснул и проспал всю оставшуюся мне жизнь? А и пусть! Там, во сне, мы были счастливы. Главное – до самого удержать в памяти…
- Уже пора?  - голос, мой собственный, только бы он не предал.
- Мой вождь!
Солнце?! Нет! Нет-нет-нет… этого не может быть!
– Солнышко?
- Вождь, это я. Идем, бежим… пока можно. Сейчас можно – пока бой, мы успеем уйти.
- Солнце, почему? Ты же… ты должен был бежать!
- Я сбежал! Но вернулся.
Глаза блестят в темноте. Сильно блестят, неправильно. Радость? Азарт? Или лихорадка?.. он же болен! Болен, слаб и… он мой, а меня осудили. Он должен был бежать, он должен был уже далеко уйти!
- Почему?
Его губы у самого уха, шепот, взволнованный, сбивчивый:
- Мы сбежали, но Манора сказала: нельзя на запад, догонят, на восток надо, в леса… а там – враги, не наши, чужие, не знаю таких. А дальше охотники, я думал, ты… а потом понял, что нет. Вот и вернулся. Бежим вместе.
- Враги? Где?!
- Здесь, у стены. Там, наверное, уже битва… Нам спешить надо.
Я встал, прислушался – до уединенного храма шум сражения почти не доносился, но опытное ухо поймало крики и звон клинков. Я начинал понимать что-то… на стан напали. Кто? Много поколений мы жили спокойно: лесные боги и слава злобных волков-разбойников хранила наш народ. И вот – враги. Война пришла в мой дом. Дом? Мой? Глупец! Тебя осудили и отвергли! – напомнил я себе. - Жены оплакали тебя, а твои воины сложили погребальный костер! Тебя нет, вождь Эридар, ты – мертв. Беги! Беги, пока можешь…
- Нет. Солнце. Уходи. Это моя война, не твоя.
- Я с тобой.
- Щенок! – я схватил мальчишку за шею – сильная, мускулистая… будет. Лет через пять. А сейчас – переломить в два счета – щенок и есть. Отлупить бы тебя по носу, Солнышко, да пинком под зад, чтобы заскулил, обозлился, чтобы не простил и ушел. Но нет, верный щенок – не уйдешь ты. Никуда не уйдешь… за то и люблю.
- Мне костер сложен, знаешь? Мне, не тебе. Ты не должен рисковать собой.
Глаза – в упор, и губы, те самые, что целовал – жесткие, еще чуть – и оскал. Не уйдет, не побежит.
- Я не жена тебе, вождь. Я – твой воин, я с тобой.
Я глянул на него, лишь на миг задумался, чтобы сдаться:
- Ладно, будь так, - с решением пришла уверенность, даже радость, - а поживем еще, посмотрим, кто кого. Оружие-то мое взял, как велено было, воин? 
- Взял, - он вроде смутился, потянулся к поясу, - вот, тебе нужнее.
Я остановил, только меч забрал – меч-то ему, и правда, не нужен, лук вот – другое дело. Но пояс с ножом – пусть остаются. Не будет мой верный воин, как девка, распоясанным ходить. 
От святилища до стана почти бежали – священная роща, потом река и густые заросли тальника. Потом на полет стрелы лес сведен – там уже все увидим, поймем, скорее бы.
- Рыжая-то тебя бросила?
- Где там! Вцепилась как клещ – не вырвешь, - Солнце держится, дышит ровно, молодец. – К женщинам она ушла. Сказала, ты на побег не согласишься.
- А ты не поверил?
- Я должен был попытаться…
Ишь, какой серьезный. Мне даже немного смешно стало.
- А кто наших ведет теперь? Баларт? 
- Верно, он.
Вот она, опушка. Страх жадным хищником лизнул сердце – огонь! Пламя бушевало надо всем восточным концом. Оно вздымалось выше стены частокола, выше крыш домов и амбаров. Как часто я видел такое раньше над чужими селениями, и вот теперь…
- Это хорошо, Баларт храбрый воин, его послушают.
Я остановился, собираясь с силами признать правду, оглянулся на Солнышко. Он тоже замер. В свете пламени я отчетливо увидел бледное лицо, перепуганные глаза. И свежий кровоподтек под глазом.
- Страшно? Не ходи со мной, малыш. Ты болен еще, слаб, и рука твоя…
- Я не боюсь, - голос не дрожит и даже взволнованного детского звона не слышно, - куда мой вождь, туда и я.
Верный. Вот хоть бы еще десяток таких – и с любым врагом воевать можно. Только в других у меня такой уверенности не было. «Разложить их в кругу по очереди, что ли? Ради науки» - усмехнулся я про себя, а вслух спросил:
- Твой глаз – это он, Баларт? – ответа не было, но я и не ждал. - Сучий хвост, попомнит.
- Не надо, - вот любопытно, войны не боится, а тут – опять дрогнул.
Мой мальчик. Мой! Желанный. Обниму ли когда? Сейчас, может в последний раз. Осторожно касаюсь губами сбитой кожи – не поцелуй, почти не ласка, не время в эту ночь ласкам.
- Разберемся. Но знай, малыш, пока я жив – никто не посмеет с тобой так. Пошли.
И я побежал к воротам. Знал, что он не отстанет.

Сразу воротами пойти хотели, но вовремя опомнились – на глаза врагу, в самую гущу битвы, много ли двое помогут? Тем более что один ранен и обучен кое-как. И это Солнышко меня надоумил, спросил:
- Эридар, а почему Баларт собак не спустил? Ведь тогда, в набеге, у тебя же свора была, злющая.
- Не спустил собак? И лошадей в стане нет?.. постой, а охотники, те, что вы встретили, они не вчера на промысел вышли? Не знали в стане о нападении… так ведь?
Я сначала удивился, а потом понял, что не успел Баларт. Просто – не успел. И охотников не вернул, и табун не загнал, а значит пастухи с собаками до сих пор в лесу.
- А ну-ка, Солнце, за мной, - скомандовал я и повернул от ворот в сторону.
Есть у нас несколько приметных, очень удобных полян, чтобы коней пасти. Трава там сочная, густая, излучина реки рядом – и водопой, и купание. Трое-пятеро мальчишек, из тех, что лошадиное слово знают, да с собаками, обычно справляются. Вот их-то мы и отыскали: два табуна, да пастухов человек восемь, да свора наша, бою обученная – невелика сила, но да не всегда в силе власть. Часто победа от неожиданности зависит, а еще от того, чтобы враг в твою силу уверовал. 
Мы влетели в горящие ворота что стая бешеной лесной нечисти – таких нас не ждали, ни свои, ни враги. Пастухи мои, с кнутами, гордые первым боем, были не напуганы – сами пугали! Табун несся, сминая все, врагов больше, но и свои попадали. Я не смотрел, приказал себе – забыть. Только раз испугался, когда под копытами оказались дети, двое, малыши совсем… но тут девчонка постарше кинулась, выдернула обоих – и прочь, к стене дома прижалась. Я едва узнать успел, кто это, но узнал и возблагодарил богов.
Собаки, те надежнее, только чужих рвали. Враги, уж было в победу поверивши, наутек кинулись, по-между стен прятаться да в проломы частокола лезть. Но тут уже клинки в ход пошли. Баларт молодец, сумел воинов племени собрать, слушать себя заставил, да и сам рубился от души. Я тоже людишек положил семерых или восьмерых – не помню, да и не считал, насмерть или как. Только один падал, я другого бил.
А Солнце, тот больше всех меня удивил. Он-то охлябь да без узды на коне едва держался, а как в стан ворвались, прямо с лошади за слегу ухватился и на крышу влез, как только шею не свернул! Зато стрелять с крыши куда сподручнее. И мальчишки-пастухи, глазастые – за ним. Луки свои натянули, хоть слабенькие, детские, а все дело.
Вскоре нападавших не осталось. Кто полег, кто в лес удрал. Мы не догоняли, разве что некоторые, уж больно ретивые вслед кинулись, а все-то хотели огонь сбить. И вот там, на пожаре уже, первый раз я с Балартом нос к носу столкнулся. Друг мой, вождь новоявленный, держался бодро, но меня не проведешь: хромоту его и кровь в волосах я сразу заметил. Он был рад меня видеть, искренне рад – сперва ударить хотел, но потом обнял крепко, так, что я понял – живым видеть больше не надеялся.
- Эридар, сукин сын, ты! На кого ж ты меня бросил, а, развратная твоя душа? Я же не справлюсь сам!
- Я не бросил. Видишь, я – тут… только, Баларт, поверь мне, ты справился. Уже – справился, а сейчас уходить надо. Огонь – враг, которого храбростью не одолеть. Прикажи всем, кто еще в силе брать коней, детей, припасы и за реку отступать – через воду огонь не дотянется.
Он послушал, как всегда слушать привык, сразу – кивнул, начал распоряжаться, а я Солнышка искать пошел.
Вернулся к тому дому, вижу: бедняга так на крыше и сидит, в лук вцепился, словно это его спасение, а с другого края уж огонь подбирается.
- Чего ждешь, - кричу, - прыгай!
А он не может. Глаза закрыл, пальцами здоровой руки виски трет. Я подъехал, сам снял, на землю поставил.
- Ну как, идти сможешь? – спрашиваю. 
Он жмурится.
- Не вижу – говорит, - ничего, все плывет. Упасть бы прямо тут – и не вставать больше.
Так я и позволил бы ему упасть! Обнял за плечи, приказал держаться, повел. Благо жеребец мой умница, никогда от меня не отстанет, пока сам не отпущу. Надо было бы мальчишку в безопасное место доставить, да только рано мне было уходить – для вождя еще дел много оставалось. Пусть меня сто раз осудят, но пока я жив, это – мой народ, и я за него перед богами ответ держу.
Солнце недолго на моей руке висел, отдышался, собрался, снова выпрямился:
- Эридар, отпусти, я сам могу идти. Только скажи, куда мы и зачем?
- Жену твою ищу. Хочу, чтобы вы с ней назад к святилищу ушли, от огня подальше.
Я боялся, что он спорить будет как обычно, мол, не пойду без тебя, и все такое, но он только кивнул, соглашаясь. Он слушается, а я еще больше думаю: неужели понял, что я лучше знаю? Или уж так плохо ему, что готов уйти, лишь бы в покое оставили? Эх, Солнышко мое, счастье мое, тяжелые мои думы…
А чтобы ни о чем таком не думать, я мальчишке рассказал, какая храбрая ему жена досталась. Это ведь она детишек из-под копыт бешеного табуна выдернула. А дети эти… девчонка-то не знаю чья, не припомню, а мальчишка – Балартов старший сын, будущий вождь племени, если мой приговор к утру не отменят…
Девчонка нашлась быстро, а вместе с ней и другие женщины, и дети. И рыжая Манора с ними. Жрицу-царевну не зря править учили, с женщинами, стариками и ранеными она управлялась не хуже, чем с иголками своими. Посмотрел я на нее, на то, как уверенно держится, когда беда кругом, и подумал: вот истинная жена вождя! А славно было бы, если все же родит мне сына, сильного и разумного.
Увидели нас, обрадовались обе. И опять я поверил в их радость. Поверил, о своих дочерях, о женах справился, а потом оставил и своего мальчика, и коня на их попечение. Только еще раз строго наказал спешно за реку уходить, да Манора и сама все понимала… о, боги мои, не слишком ли я стал доверчив и слеп?

Утро застало нас, жалких разбитых погорельцев, у стен святилища под сводами священной рощи. Стоны раненых, детский плач… во что мы превратились? Гордый народ, лесные волки! Смех и слезы. А я-то, глупый, почти радовался отсрочке своей смерти, почти ликовал вчера!
Сегодня с восходом все было совсем не так. Я чувствовал себя усталым. Смертельно усталым предателем своего народа. Я не защитил их, не смог предотвратить беду, а теперь я бессилен и растерян –  не знаю, что делать, чтобы их страдания прекратились.
И вот я, Эридар, последний сын Степного волка и выкормыш лесных богов, гроза всего восточного приграничья землепоклонников, как бездомный пес, пытаюсь уснуть, сидя под деревом. Только не уснуть мне никак…
Под моей левой рукой сопит, свернувшись калачиком шестилетняя Яири, моя старшая дочь. Они родились вместе, дочь и сын, первый мой и единственный наследник. Как я радовался тогда! Было утро, точно как сейчас, и я принес их сюда, в рощу, показать священным деревьям, реке, небу и земле… Только едва пережив зиму, мой сын умер. Еще тогда старейшины роптали, мол, плохой знак, гневаются боги. А самые пугливые даже уговаривали принести им в жертву Яири. Все шептали: это она жизнь брата выпила. Но я не позволил. Любопытная непослушная вертушка, мой маленький черный хорек, я всегда ее любил.
А еще, Яири, я зарезал твою мать. Она была ревнива и предала меня, но поймешь ли ты, когда узнаешь? Простишь ли? Вот уж не верю…
А правой рукой я обнимаю мое Солнце. Он сегодня опять меня удивил – был молодцом и героем лучше многих, лучше меня. Он меня спас. Он спас всех нас, и чем-то теперь заплатит ему злобное волчье племя, оставшееся без половины воинов, потерявшее кров и пищу?
А теперь вот мальчишка спит, так глубоко и тихо, что я боюсь, не вернулась бы лихорадка. Первые лучи ласкают его, золотят волосы, заставляют тепло светиться кожу. Даже под грязью и копотью этой страшной ночи он так красив и желанен, что я порой не могу сдержаться и ласково касаюсь его или наклоняюсь для поцелуя. Сын Солнца. Я всегда верил, что так оно и есть…
Если бы не они, не эти двое, которых я люблю больше жизни и у которых никого, кроме меня, нет, я бы предпочел уже быть мертвым.

- Эридар! – голос скрипучий, старческий, - вождь Эридар, просим тебя, пойди с нами!
Однако я замечтался.
Старший из старших, такой же грязный и всклокоченный, как и все мы здесь, сопя и охая преклонил колено и согнул спину. Я не остановил, мне нисколько не было жаль его старости – пусть кланяется, как положено, раз назвал меня вождем.
- Ступай, старик. Я устал и хочу спать. И… разве я вождь? Разве не ты первый назвал меня недостойным? Или, может, это ты был тем единственным, кто не отказал мне в честном поединке?
О, как я был зол! И как рад, что мой приговор позволяет мне наплевать на уважение к совету и прямо высказать все, что думаю.
Старейшина не посмел поднять глаз, но ответил:
- Я только посланец, вождь Эридар, твои воины просили выслушать их. Идем со мной, прошу тебя во имя памяти твоего отца и благополучия твоего народа.
Память отца и воинов, бившихся в эту ночь рядом со мной, я предать не мог – нехотя поднялся и пошел за ним.
Все остатки некогда доблестного воинства племени собрались, чтобы приветствовать меня. Даже старики и раненые были здесь. А впереди всех с костылем и забинтованной головой мой друг Баларт. И в руках его – наследный шлем вождей из бронзы, волчьего черепа и девяти хвостов.
- Эр… Вождь Эридар…
Он запнулся, потом тоже хотел поклониться, но ему я не позволил – Баларт честно получил свои раны, и мне не хотелось его мучить.
- Мой вождь, - повторил он, - я говорю сейчас от себя, от совета старейшин племени и перед лицом всех твоих воинов. И ото всех нас прошу тебя не держать зла. Мы осудили тебя, осудили за глупую, ничтожную вину, но ты не отвернулся от нас. Ты воевал вместе с нами и с нами разделил бедствие… нет, ты спас нас этой ночью. Если бы ты не вернулся в стан с лошадьми и собаками, нас бы разбили. Если бы ты не научил нас, как спастись, если бы не следил за нами, как отец следит за неразумными детьми, многие сгорели бы в огне. Я пытался быть вождем вместо тебя, Эридар, но я…
Я поднял руку, призывая своего друга помолчать.
- Ты был хорошим вождем в эту ночь, Баларт, не твоя вина в том, что накануне доблестные воины справляли раннюю тризну по своему вождю и перепились. И не я спас вас этой ночью – это сделал Солнце. Он предупредил о нападении, он освободил меня, и это он напомнил мне о псах и лошадях. Если я останусь в племени, вам – всем вам – придется принять его как равного раз и навсегда. Если нет, что же. Нам все равно еще нужно проводить к богам и предкам наших павших братьев. Я уйду с ними.
Меня слушали молча, но когда я закончил, Баларт, не дожидаясь знаков или слов старейшин, шагнул навстречу и положил шлем к моим ногам. Но, поднимаясь, прошептал:
- Эр, я люблю тебя как брата. Ты великий вождь. Но мальчишка тебя погубит. Я так думал раньше, и теперь это говорю.
- Ларт, - ответил я также тихо, - и ты мне с детства ближе братьев, но держись от Солнца подальше. Я знаю, что ты ему сделал и что обещал, я помню это, Ларт, и он помнит. И тебе забывать не советую.

========== Часть 10 ==========

Вождь

Когда я все же согласился принять шлем вождя и вернулся к святилищу, Солнце уже проснулся и искал меня глазами в толпе погорельцев, а как увидел – обрадовался. Нет, не радость это была – страх его отпустил, волнение.
- Мой вождь! - он улыбнулся, а когда я подошел – поднялся навстречу, посмотрел на шлем, осторожно тронул волчьи хвосты. - Тебе вернули власть? Слава богам!
- Не знаю, Солнышко, хочу ли славить их за это. Лучше бы они смрад гари из ноздрей выбили. Ты вон тоже, весь чумазый и дымом пропах. 
- Помыться бы…
- И помоемся, - согласился я. - Река-то рядом. Идем.
И я пошел к берегу, Солнце – за мной. Тропинка между кустов тальника, уже было совсем заросшая, этим утром снова была вытоптана и очищена от побегов – видно к воде стремились не мы первые. Мы поднимались по руслу до тех пор, пока не оставили позади и шум лагеря, и вонь горелых тряпок, и встречных ребятишек, отосланных матерями найти мелкую дичину, наловить рыбешек или собрать грибов для котла.
Тут берега становились крутыми, скалистыми, а река – кристально прозрачной из-за каменистого дна и холодной от обилия ключей и тающих в горах снежников. Самое лучшее место для купания. Я нашел заводь поглубже, разделся и нырнул. Вода осенняя словно льдом все тело пронизала, но и хорошо: холод и чистота бодрили, наполняли тело новой силой. Солнце медленно раздевался, все руку берег. И потом, хоть тоже с головой несколько раз окунулся, но повязку над водой держал и плавать не решился. А я, пока песком сдирал следы пожара, про себя отметил: надо его руку снова осмотреть. Потом на берегу уже, отжал волосы, остановился на припеке – обсохнуть. И залюбовался.
Высокий, гибкий, Солнышко даже не осознавал своей красоты, не думал, не понимал, как хороши его широкие плечи и тонкое – ладонями в поясе обхватить – тело, как нежны светлые, почти незаметные кудряшки пониже пупка, как трогательно-беззащитны попытки левой здоровой рукой прибрать мокрые пряди. Он как будто и понятия не имел, какая темная, жаркая страсть пробуждается во мне от взгляда на его упругие ягодицы, на стройные, уже не по-детски сильные бедра, на резкий наклон к воде…
Он, как обычно, услышав мои мысли, повернулся, и чистая синева глаз подернулась туманом, губы приоткрылись, дыхание прервалось…
Нет, Солнышко, все ты знаешь и понимаешь! Дерзкий и кроткий мой мальчик, пугливый мой храбрец, самый верный и самый нежный из моих воинов… Может, старейшины не ошиблись, может, Ларт видит истину, а я тобой околдован?
Я вошел в воду, в три шага оказался рядом, а потом, не говоря ни слова, просто нагнул его, уцепился пальцами в бедра и взял его, жестко, даже жестоко, не сдерживая страсти, как тогда, в кругу… почти так.
Он не то вскрикнул, не то застонал, и даже сначала дернулся, пытаясь вырваться, да я не позволил – я брал его, пронзал членом упругую, горячую плоть, раз за разом… резче!.. сильнее!.. глубже!..
Взгляд мой заплывал золотом его светящегося тела, руки блуждали по его напряженному, вздрагивающему животу, по ногам в диком желании взять все, овладеть, подчинить и…
Брать,
Брать…
Бесконечно. Чтобы завладеть навсегда!
Я прижал его ягодицы к своему паху, прижал так сильно, как только мог! Его тесная пылающая глубина раскрылась еще чуть глубже… И наполнилась моим семенем...
Он вскрикнул, выгнулся, ловя отголоски моей дрожи, и замер.
Через несколько бесконечных мгновений я поднял его голову и посмотрел в глаза… туман. И слезы.
Зачем? Почему я так жесток с тобой? Почему мне этого хочется?!
- Не плачь, маленький мой, прости…
- Зверь, - прошептал он едва слышно. - Ты – зверь…
И больше ничего.
Я поднял свое Солнышко на руки, вынес на берег, уложил на клок мягкой травы – таких тут, среди камней, еще много, - целовал глаза, мокрые волосы, ладони. Он, все еще зажатый, приник ко мне, сказал: «нет, уходи». Но это была ложь, гордость, просто обида. Тело его, теплое живое золото, душа его, свет среди моей ночи, говорил «да», я слышал.
Слизал языком капельки с его груди, расцеловал живот, приник к мягким кудряшкам. Взял в рот его член, сладкое, любимое лакомство… и почуял, как он открывается, отдается, сам завладевает мной. Его пальцы в моих волосах – то нежные, то яростные, его властные движения… и, наконец, долгий стон, мучительный и счастливый одновременно.
Я пил его страсть, захлебываясь, глотал… и это все, чего я хотел в тот миг.
Счастье мое!

Мы лежали в полудреме, обнявшись, довольные и совсем раздетые, когда Манора все же отыскала нас. Так и сказала:
- Наконец-то я вас отыскала, распутники, - тряхнула рыжими кудрями, вздернула нос, - ну и муж мне достался! Позор, а не мужчина.
- Женщина, - я не настроен был ругаться сейчас или спорить, просто чуть отодвинулся в сторону, - посмотри на него. А теперь скажи: разве можно его не любить?
Но эта стерва только плечами передернула:
- Он – солнечный луч, пролитый на землю, чудо, мечта. Он и должен быть таким: юным, любимым. Этот мальчик не рожден для того, чтобы стариться, обманываться и разочаровываться.
- Я его не разочарую и не обману.
- Обманешь.
Я хотел возразить, но она не стала слушать. Бросила перед моим носом небольшой тюк, а потом собрала нашу одежду.
- Вот, оденьтесь, стыд своих родителей. А это я забираю. Найдется, кому одежду вождя отстирать, - и ушла, бросив напоследок, - муж Эридар, сегодняшняя ночь моя. От зари до зари – моя, только ты, я и звезды. Ты обещал!
- С превеликой радостью, моя рыжая тварь, - ответил я, но она уже по тропе в низ ушла и если слышала, то не ответила.

***
- Дай посмотрю, - сказала рыжая, тронув повязку Солнышка.
Он поднял голову и недоуменно глянул на нее. Он сидел неподалеку лицом ко мне, играл с кинжалом – мальчишки племени так с детства развлекаются, а у Солнца, конечно, не очень-то получалось. Он делал вид, что так и надо.
- Повязку пора поменять, - пояснила Манора, - смотри, она у тебя уже черная.
Повязка и правда была грязная, края висели бахромой, а ткань впитала гарь и копоть. Солнышко глянул на повязку, на жрицу, и потом – на меня, так, словно лишний раз хотел убедиться в том, что я жив. Я улыбнулся и кивнул. Можно, мол. Она лекарское дело знает, да и тебя уже всякого видела, иголками, было дело, всего утыкала, тем и спасла, ты просто не знаешь.
- Хорошо, - разрешил он.
Опустил голову, но я видел, как он поглядывал искоса, как замер напряженно, словно пригнутая к земле ветка ивы, гибкая, тонкая, вроде и гнется легко, а отпустишь – хлестнет, что плетью. 
Жрица попыталась развязать ткань – не вышло, узел, похоже, схватился намертво. Тогда она попросила у Солнца кинжал, и он снова засомневался, но дал. Тоже, наверно, вспомнил, что живым ей нужен. Вспомнить-то вспомнил, а недоверие этим не вытравишь, и потому он следил за каждым ее движением. Молодец. Вздумай она его ударить – успеет руку перехватить. И все одно – он губу закусил, а она улыбку в глазах прячет, вроде как скрывает: «знаю все, о чем думаешь». 
У нее изящная кисть, не перетруженная работой. Длинные пальцы, гибкие и полные – на таких перстни золотые лучше всего смотрятся. И кинжал она держит небрежно, уверенно – не вцепилась в него до побелевших костяшек. Легко взрезала узел и тут же Солнцу отдала. А вот он-то в него именно вцепился – крепко сжал в ладони, трусишка маленький.
Жрица начала разворачивать повязку, но та, слипшаяся от крови, наверняка присохла к ране, не поддавалась, и тогда Манора ее водой размочила, не стала рвать по живому. Промыла рану травяным настоем, Солнышко поморщился, а Манора даже подула, как ребенку. Ишь, заботливая.
- Затягивается быстро, - сказала ему, - скоро совсем заживет. Только повязку менять чаще надо. Завтра я опять перевяжу, хорошо?
- Ладно, - пожал он плечами и снова замер, когда она чистую повязку накладывать начала.
Нежно так за руку его взяла, прямо чуть не гладит. Улыбнулась снова.
-А голова у тебя не кружится? Слабости нет? Или лихорадки?
Добинтовала, узел затянула да и попросила его развернуться к себе.
Он повернулся – а она его лицо в ладони взяла, в глаза ему заглянула. А он притих. Расслабился, пока повязку накладывала, потому, наверно, и послушался. 
У меня аж ладони в кулаки сжались – она ведь подходы к нему ищет! На моих-то глазах! 
Манора как почувствовала, отпустила, улыбнулась ему, словно мать, да и отошла. А на меня так даже и не взглянула ни разу.
Но к ночи она все же обо мне вспомнила. Обо мне и о своем обещании любить от зари до зари – сама между костров отыскала.
Я ожидал, что ей будет не хватать дворцовой роскоши, десяти служанок, или сколько там у нее было, и всех этих женских хитростей – ароматических масел, притираний, сурьмы и нарядов. Думал, здесь, в шатре посреди леса, когда разденется, рыжая жрица растеряет всю царственность, станет обычной и начнет прельщать меня мягкими округлостями. Пока что все, что я о ней знал – то, что она горазда лежать, почти не шевелясь подо мной, все одно, что мертвая. Если же она решила поразить меня страстью или неведомыми изысками – очень вряд ли, например, ее губы смогут сравниться с губами Солнышка, юными, подвижными, трепетными, когда он, опять же например, плотно охватывает ими мой член. Это в бою моим мальчиком управлять сложно, а в постели он не то что мысли читает – понимает и предугадывает невысказанное, чувствует меня.
Но Манора взяла меня за руку и увела из стана. И я пошел. Слово же дал. 
А Солнышко еще раньше к жене отправил, не хотел, чтобы он меня взглядом провожал. Я и раньше жен привечал, но Солнце знал, что рыжая мне сразу глянулась, ревновать будет. 
Я и девчонке его наказал, чтоб заботилась о герое. А потом пожалел об этом: сам теперь всю ночь буду ревновать.
Последние закатные лучи угасали в лесной чаще. Жрица шла впереди, указывая дорогу, и от нее пахло травами: чуточку мятой, чуточку чередой и медуницей. А еще – женским теплом, чему не подобрать ни слов, ни сравнений. 
Пока дошли, увидели первые звезды. И когда она развернулась ко мне, стоя по колено в высокой и не по-осеннему сочной траве – звезды блеснули в ее глазах. Почти сразу мне показалось, что звезды заиграли и на губах тоже, а открытая кожа рук, шеи и верха груди замерцала, переливаясь, словно обеспокоенная вода в лесном озере. Я моргнул, раз, другой – показалось. А она вздохнула полной грудью, и, глядя в глаза, начала расшнуровывать лиф платья. Я смотрел, как высвободилась грудь, полная, словно налившийся бутон цветка, готового распуститься от одного прикосновения. Казалось – если укусить, потечет не кровь, а сладкий фруктовый сок. Ну да, я голой Манору видел всего-то один раз, и мне тогда не до нее было.
Платье сползло вниз, обнажая гибкую тонкую талию, мягкий живот, едва выступающий вперед, лишь чуть – как раз накрыть ладонью. Изгиб бедра – сразу захотелось провести рукой, стянуть запутавшиеся платье, что теперь прикрывало лишь самый низ живота… 
Но она предугадала движение, мягко перехватила мою руку, подняла к губам, шепнула: «Ты обещал слушаться», и взяла кончики моих пальцев в рот, принялась ласкать и облизывать. Ее теплый язык обвился вокруг пальцев, а зубки вдруг прикусили указательный. Я стоял в одном шаге от нее, почти обнаженной, и готов был уже толкнуть ее вниз, в траву, вдохнул резко – а она вдруг выпустила мои пальцы и покачала головой: 
- Нетерпеливый какой… Нет, Эридар, это ты ляжешь на спину. Слово вождя ведь крепкое? 
Я усмехнулся – она зря думает, что мне не случалось подчиняться. Я с женами обычно ласковый, и они меня в ответ тоже приласкать любят – то волосы крутят в пальцах, то целуют. Хотя, конечно, не пытаются верховодить. 
Манора завела мне руки за спину, и я лежал в траве, смотрел в темнеющее небо, и чувствовал ее ладони на плечах… как она скользят по груди и ниже, как жрица развязывает шнурки на моих штанах. И слушал, что она говорит.
- Сказать тебе о ревности? Нет, не скажу, о нем думать станешь. Сказать тебе о желании? Нет, не скажу, скоро сам поймешь. Я о тебе скажу. Нет в племени второго такого, как ты – жестокого и нежного, словно большая хищная кошка. Врагов загрызешь, не задумаешься, а когда ляжешь и свернешься клубком – так и хочется погладить. Вот так и так, - пальцы коснулись моего левого соска, обошли вокруг него, задели, будто случайно, и раз, и второй, и наконец-то сжали его. Вторая рука легла на правый, а потом и сама Манора опустилась ниже и потерлась о мое тело грудями. И платье ее наконец соскользнуло, когда она потянулась к моим губам, коснулась их, сомкнутых, языком, прижалась губами.
И я приоткрыл рот, позволил ей устремиться в него, и сдерживался уже из последних сил, чтобы не схватить ее и не раздвинуть ей ноги. 
А она целовала меня в рот и дышала сладко, взволнованно, и вздрагивала, и продолжала легонько двигаться, едва не лежа на мне, ласкаясь о меня грудью, самыми сосками, и мягким своим животом – о мой член…
А потом…
Когда она направила меня в себя…
Ее лоно сжималось так же, как и губы вокруг моего языка… То обхватывая меня крепко, то отпуская – Манора могла бы не двигаться сама, совсем, и все равно доставлять несказанное блаженство мужчине. Она слушала мое дыхание и останавливалась ровно в том мучительном предощущении, когда вот-вот, сейчас… когда дыханье замирает, совсем, а тело сводит за миг до края… но нет, жрица ждала, когда волна схлынет, когда я перестану пытаться глотать воздух открытым ртом, когда задышу спокойнее, чтобы снова такую же волну пустить изнутри своего тела.
И в ответ я начинал дрожать, и страшно сложно было удержаться, не выгнуться под ней в дугу, не застонать громко. Не схватить ее и излиться, а поддерживать игру… если это была игра… и тянуть, ступая вдвоем у самого предела, за полвздоха и полвзгляда до взрыва…
И когда я кончил, едва не скрежетал зубами – крик сдерживал. Летел в пропасть, но сдерживал. Смотрел на ее открытый в крике рот, но сдерживал…
Она упала на меня, взмокшая, прильнула – и меня снова пронзило наслаждение. Я почувствовал, услышал, увидел, принял в себя все, что она сейчас ощутила. Не знаю, как… не знаю, почему… но все-все-все то сладкое, что испытала она, ее жаркие волны из живота по всему телу, мое семя, бьющее с силой, и спазмы внутри, а потом – хлынувшее тепло. 
Ей пришлось прижимать меня к земле… 
Потом, немного отдышавшись, она погладила меня по щеке и шепнула:
- Скажи мне, Эридар, кому бывает слаще – мужчине или женщине?

Утро, зябкое, осеннее, разбудило меня выпавшей росой – я выпростал руку из-под одеяла и словно в холодный ручей угодил. Открыл глаза – небо светлело, поляну затянуло туманом, а трава казалась белесой от росы. Я двинул плечом – и с травинок сорвались выстуженные осенью капли, упали, впитались в одеяло, покрытое мельчайшей россыпью, словно под моросящим дождем. 
Слева под моей рукой шевельнулась Манора и прижалась крепче, шепнула что-то неразборчиво.
- М? – спросил я на всякий случай. 
Думал, что она еще спит, не услышит.
- С тобой тепло, - чуть громче повторила она и спряталась глубже под одеяло. 
Где-то там, в лагере, в одном из шатров мой Солнышко так же обнимает сейчас свою девчонку. И это правильно. Но вот подумал так – и почудилось, что стылый туман добрался до сердца, коснулся, оседая колкой болью. Ревностью. 
Одежда, брошенная ночью в траве, тоже была влажной и холодной, но не идти же голышом, пришлось надевать.
Манора молчала всю дорогу обратно, не пыталась меня разговорить, упрекнуть или польстить мне. Молчала. Пока дошли, я почувствовал, что снова не прав и… не удержался, поцеловал ее. Уже между деревьями были видны шатры, уже тянуло дымом от костра, и были слышны обрывки разговора – я развернулся к ней и поцеловал. Не знал, что сказать, надумал только это.
Она улыбнулась. А как только в лагере очутились, ушла куда-то, не стала ждать, пока я ее отошлю. 
Я присел к костру, заметил довольные рожи караульных и чуть не съездил по ближней. Это они тому радуются, что я с рыжей ночь провел, не иначе. Будь их воля, небось, мое ложе под открытым небом да посреди лагеря бы устроили – чтоб смотреть, с тем ли вождь спит, с кем положено. 
Тепло от костра разогнало туман, и теперь он прятался за дальними шатрами, выглядывал, словно ему понравилось следить за мной, словно он и еще последить не прочь. 
Мне подали горячего травяного настоя в деревянной плошке, хотели поначалу кубок найти, но я махнул рукой, ни к чему оно сейчас. Я провел пальцем по краю, не то выщербленному, не то просто обкусанному, потом отпил немного и… улыбнулся. 
Да, нам досталось, но мы ведь живы. Какая разница – кубок или деревянная плошка, если из нее можно выпить горячего и согреться? Вот доберемся до дальней заставы, устроимся там – и будем жить. Пусть тяжело. Не важно. Половина воинов на ногах – охотой добудем все необходимое. Нам бы зиму пережить, а по весне можно и в поход, и стан отстроить. Новое место у Владыки Леса спросим. 
А рожи-то караульных ну совсем расплылись от удовольствия. Ну еще бы – вождь провел ночь с женой, и сидит у костра, улыбается. 
Я поставил плошку, поднялся и пошел в свой шатер. Откинул полог – никого. Другого я и не ожидал, но все же надеялся, что Солнышко будет ждать меня.

А и лучше, что никого. Был бы тут, уж я бы точно сперва вызнал, как ему с девчонкой понравилось, а потом напомнил, каково со мной бывает… 
Ну и что я за вождь такой, что старые да малые по осени под кустами спят, того и гляди, голодать начнут, а мне лишь бы ревнивую похоть свою тешить. Мальчишке, видно, хорошо с женой, оттого и не торопится. Мне бы радоваться за него, а не злиться. Вот и буду радоваться – решил, но про себя все же добавил: мой Солнышко, мой!
Прошел по лагерю, посмотрел – вроде спокойно все, назад к костру вернулся. Там уж народу побольше стало, воины мои, охотники потрепанные, проснулись, женщины хлопотали вокруг котлов, ребятня путалась под ногами, лезла под руки: кто от старания помочь, а кто из озорства. Детей было много – детей мы сберегли. Это хорошо. Года через три-четыре у племени будут новые воины. Если, конечно, зиму переживут.
Только ни Маноры, ни Солнца, ни его девчонки-соплячки у костров не было видно. Мне, конечно, хотелось спросить, куда они подевались, но я не стал, сдержался. Рано или поздно сами объявятся – куда им деваться-то?
А потом среди этой суеты заметил Баларта и подошел к нему. Он поднялся и, хоть кривовато, но поклонился:
- Как спалось, мой вождь?
Я подумал: если и этот начнет выяснять, удалось ли Маноре меня на истинный путь наставить, я ему точно зубы пересчитаю. Но Ларт совсем о другом заговорил:
- Холодает ночами-то, почуял? Или это только моя перебитая нога чует?
- Холодает, ты прав. Тоже вот все утро об этом думаю…
Жена Лартова грибной похлебки нам принесла, и даже по куску хлеба где-то выискала, и мы сели на упавшую сухую березу, поодаль от всех, чтобы беседе не мешали. Похлебка была вкусная, сдобренная пряными травами и жиром, но на пустое брюхо все же легковата. Мясо нужно. И меда бы еще, раз хлеба все равно можно считать нет… 
- И что надумал? – Ларт чисто вытер мису последним кусочком, сунул его в рот и уставился на меня так, словно я обязан все знать.
- А что тут надумаешь? Не верю я в то, что отряд этот из степей один пришел, а второй такой нам не одолеть. Две ночи проспали – хватит. Выдвигаться надо, думаю, на юго-запад, к отрогам, там, в пещерах перезимовать можно.
- Эр, ты в своем уме? – друг мой Баларт даже жевать перестал, - нет, это не меня – это тебя, видно, кистенем в лоб приласкали. В пещерах – старики говорят – водяницы да камнегрызы. Те и другие человеков только как закуску признают.
- В пещере, Ларт, если выбрать ее старательно, сухо. А костер разведешь – так и тепло. Камнегрыза-то твоего кто видел? Мороз и буран зато все знают. А в предгорьях и охота хороша, это мне еще отец рассказывал. Нет там людей, дичь непуганая. И не найдут нас там до весны, будет время оправиться, раны зализать.
- Старейшины не одобрят…
- А я тогда их завтра из шатра в росу спать выгоню, - рассердился я, - не одобрят, пусть что лучше решат. Только вот так - сняться и идти – нельзя. Разъезды выслать надо, дорогу посмотреть, чтобы чужих не было, следы спутать, возможной погоне глаз отвести.
- Вот как можно, гляди, - Баларт отодрал кусок бересты и начал царапать кончиком ножа, - на восток и на юг отправь мальчишек – они верхом полегче будут, вмиг обскачут и все разведают, а сами, с ранеными, женщинами и детьми, пойдем сюда, вдоль реки, по руслу – ни одна собака не сыщет… 
Одно Ларт правильно говорил – лучше и не придумать, а другое, о чем он не додумал – и я поправлял, и другие подтянулись. Я не заметил, как вокруг нас чуть не все, кто на ногах стоял, собрались. Так, вместе все и решили. Спорили сначала, конечно, но мне противоречить не пытались. И даже то, что сунуться в пещеры лучше, чем без крова зимовать, почти все согласились.
А молодые – так прямо рвались в дело, особенно Рогим, шустрый парнишка, по рождению не из наших. В набеге отец совсем младенцем взял, а мать Баларта воспитала. У нее как раз в тот год последний мертвым родился, вот она Рогима и пригрела, больше родных любила.
- Вождь, позволь, мы с Гайчи парней соберем и лес разведаем. Я на юг пойду, потом выйду выше по реке и как раз дорогу просмотрю, а Гайчи со своими – на восток пару переходов сделает, а на обратном пути след спутает.
Я согласился – парень дело предлагал. Только спросил, кто из молодых с ними добровольно пойдет. Почитай все вызвались. Совсем еще детей, кому четырнадцать зим не минуло, и тех, что верхом не ловки, не отпустил. Уж и разделились, кто с кем пойдет, когда я услышал:
- Мой вождь, и меня в разведку отпусти!
Солнце! Где только был, что я его не заметил! И как же надумал-то? Это… вот сейчас прямо и уедет? А там – что-то будет: на врага нарвутся или на медведя. А то и свои вдруг обозлятся? Нет! Не отпущу! Да и ранен же он! Однорукий, считай…
- Ты же ранен, Солнце, куда тебе с одной рукой?
Он смутился чуть, правой, забинтованной рукой сбитую скулу потер:
- Тами утром бинтовала – нет там раны почти, закрылась.
Не могу отпустить, и не проси! Не могу. Бояться буду, каждую минуту умирать от страха за тебя, от тоски по тебе. Ты мой, Солнце. Мой…
Но воины ждут. И старшие, что утром улыбками встречали, и молодежь, к которым он в товарищи простится, и Гайчи с Рогимом. И Баларт, сука. А в глазах его так и вижу: ты, вождь, говорил, что он среди нас равный. Так как, равный? Или девка твоя, которую прятать станешь?
- Рогим, Солнце с тобой пойдет, - как выговорил – не знаю, - полезен будет, он стрелок редкий, но в ближнем бою… я его всего лето учил.
- Присмотрю, вождь, - парень осклабился, как новенький серебряник засиял. Чему радуется? Так хотелось по улыбке этой - кулаком. Рогиму, а потом и Солнышку. Но я жажду-то задавил, тоже в ответ улыбнулся


========== Часть 11 ==========

Вождь
 
Мальчишки — весь этот подлесок – получив отмашку, что, мол, собираться пора, зашумели, загалдели на весь лагерь. Ну как же – дело-то какое геройское им снова выпало! Юнцы, до сих пор в войну играют, словно не они бились насмерть два дня назад. Словно не они пепелище разгребали и погибших хоронили.
Да знаю я, знаю, что верно все, им в радость из лагеря в разведку двинуться, Устали они на женские слезы смотреть. То, что мужья, отцы и братья погибли героями, слез не высушит… Их высушит забота о раненых и детях да сборы в дорогу.
Покуда решали и обсуждали, солнце высоко встало, припекать начало. Как старейшины свое слово скажут, а женщины уложат в переметные сумы то, что спасти из огня удалось, пока свернем шатры – день уже к вечеру повернет, когда, наоборот, лагерем на ночлег становиться надо. В лесу без лагеря, под открытым небом да на голодный желудок много не отдохнешь, а путь дальний. Потому и решено было двинуться на рассвете.
Рогим и Гайчи уже к обеду этого же дня должны были выступить, чтоб мы назавтра шли без опаски. Солнышко, конечно, тоже собирался, за оружием и одеялом в мой шатер кинулся.
Когда я вошел следом, он уже подпоясывался.
Нет, я понимаю, что и пояс сам ему отдал, и в разведку отпустил, но уходить вот так, ни слова мне не сказавши!..
— Какого лешего? – в сердцах спросил я.
Он обернулся, увидел меня, губы поджал, и взгляд – в сторону. Стоит, пояс поправляет и молчит. И мгновения тянутся пыткой, словно острием ножа по коже, до боли, до крови…
Вот тут у меня кровь-то и вскипела! Если решил что, так и скажи. Если я тебе вдруг противен стал, или доля твоя больше не глянется – уж наберись смелости и скажи прямо! Или на разведку – воин, а как из шатра моего – так бежать и ни одного слова не найти? Ярость, обида, страх потерять вот так, внезапно – ударили под дых разом, и я… ударил тоже. По щеке, наотмашь – за то, что ревную, за то, что люблю, за то, что ворвался в мою жизнь и все изменил, все.
Он не стал по-девчоночьи зажимать ладонью разбитую скулу и на ногах удержался. Глянул так, словно опять все понимал, словно ждал удара. Проклятье!
А потом шагнул ко мне и целовать принялся, да так жарко! Снова кровь зашумела, снова дурная сила рванулась в руки, захотелось скрутить его, дерзкого, и не отпустить никуда. И плевать, что я там и кому разрешил!
А он потянул меня на себя, лег под меня, целовал исступленно, горячечно, и все стоны сдержать пытался: день же, ясный день за пологом шатра, в двух шагах кто угодно мог стоять. Руку протянуть, полог откинуть – ясный день, а здесь, с ним – душная летняя ночь, безмолвная, и оттого еще более яркая. Он бился подо мной и руки мне кусал, и к груди моей прижимался. А под конец – рот его, открытый, будто кричал. А я слышал крик, слышал! Я ведь там же был, в той ночи.
Потом, когда одевался, шепнул лишь, что я его вернее потеряю, если не отпущу сейчас – и ушел.
Несколько слов всего и сказал-то.
 

Солнце
 
Руки дрожали.
Не получалось туго свернуть одеяло, не получалось как следует приторочить его к седлу. Ремни выскальзывали, словно жиром смазанные, и вскоре я оцарапался о наконечник стрелы, напоровшись на него ладонью. Хорош же из меня воин! Неумеха и посмешище.
Мой конь переступил с ноги на ногу, всхрапнул, и снова стал терпеливо ждать, пока я разберусь с одеялом, оружием и… и слезами… Хотелось уткнуться лбом в это седло, спрятать лицо и стоять вот так, ждать, пока волнение пройдет.
Еще сильнее хотелось бросить и седло, и оружие – и вернуться назад, в шатер, пока Эридар не успел одеться, снова целовать его, обнимать и радоваться тому, что он жив.
Но я принял решение.
Принял.
Да принял же!
Я дернул ремешок слишком сильно, вновь не удержал, и тот хлестнул меня по рукам.
— Солнце, — услышал из-за спины, — дай, я.
Эридар. Не захотел, чтобы я вот так, без прощания в поход ушел. Или отпускать не хочет. А уж как я никуда идти не хочу! Я даже глаза прикрыл на мгновение — ведь он стоял за мной… сзади… Наверняка в наспех натянутой рубахе, а взгляд тот самый, совсем не жестокий и не властный, вовсе не волчий — открытый, для меня только, тайна моя.
Обернулся — ох… не нашел он, видно, рубаху, полуголый меня догнал. Выше меня на пядь, и плечо его смуглое — над моим. Черная татуировка на руке на четверть прикрыта широким золотым браслетом, серьга с крупным рубином — любит он наряжаться. А я люблю ее, сережку эту, в губы брать. И ниже потом, по шее спускаться, или подниматься выше, через скулу, ласкать краешек брови, ресницы прикусывать. Близко ведь стоит, хватит чуть качнуться, чтобы опереться на него, прижаться к груди. И ключица его, что только вот целовал… И ему — полшага до меня всего. А я бы руками в седло уперся, чтоб удобней было…
Я сглотнул и в сторону отступил, и он стал ловко застегивать и завязывать ремни, поправил одеяло.
И тут же, не глядя на меня:
— Солнце, зачем?
Да, вот так и скажу тебе, хочу, мол, чтобы у тебя время было для Маноры. Чтоб я не крутился под ногами, чтоб ты на меня не отвлекался. Что увидел, как ты с воинами своими планы обсуждаешь, и понял, как сильно нужен племени, твоему народу. А я не должен мешать. А еще – видел, как счастливо улыбалась Манора, как и я, наверно, когда поутру после ночи, проведенной с тобой, могу думать только о тебе, видеть только тебя. Рыжая жрица улыбалась безмятежно, бездумно, словно ты любил ее до самого рассвета, словно едва выпустил из объятий, а она их еще не покинула. Она все еще смотрела в твои глаза и видела, что желанна.
А я смотрел на ее припухшие губы – и видел, как ты ее целуешь. И как долго ты ее целуешь. Манора… словно цветок пустыни, наконец-то напоенный обильным долгожданным дождем. Жрица казалась дикаркой – яркой, растрепанной и манящей. Я такими твоих жен еще ни разу не видел. Да, они всегда уходили от тебя разморенные и наполненные негой до краев – но им для этого хватало толики твоей страсти. Я знаю. Потому что после жен приходил я и получал самое лакомое. Мог принять и выдержать твой напор, сгореть, умереть, исчезнуть в твоих руках, и хотеть еще и еще… Мог – один я, а теперь и Манора.
— Ты не можешь сейчас – здесь – прятать меня в шатре, как было прежде в стане, — сказал я, — племени нужен каждый воин.
Тут он развернулся ко мне, глянул серьезно и встревоженно, и я сказал совсем не то, что хотел. Не мог, как хотел, чтоб сдержанно.
— Эр… Мой вождь! Я всего лишь хочу быть достойным тебя.
— По коням! – крикнул Рогим.
И я испугался! Больше, чем в ночь боя, сильнее, чем в тот день, когда его позвали старейшины, а меня заперли в кладовке. Испугался, что больше никогда его не увижу.
Сейчас день? Плевать. На нас смотрят? Пусть. Я его все равно поцелую.
И шагнул снова, так же, как чуть раньше сделал это в шатре, шагнул и обнял, и сначала щекой потерся о его щеку, провел губами по губам. Я ласкал его рот так, словно наедине, глубоко, я брал и отдавал, я был и не был, и внутри то мучительно замирало, то полыхало огнем. Он отвечал и все никак не мог насытиться, будто не он чуть раньше владел мной и изливался в меня.
А вокруг… кто-то отводил взгляд, кто-то кривил губы, кто-то смотрел жадно, а я едва не стонал.
— Возвращайся, — шепнул вождь.
А у меня – боль, слезы, желание, все вместе…
 
Вождь
 
Восьмой день пути. Восьмой день после восьмой ночи. Я эти дни как годы считал: каждый день для меня – тяжкий труд.
Но день, это ничего еще… каждая ночь – пытка, сладкая ли, когда Манора со мной, если не с ласками, так хоть с теплом и поцелуем; горькая ли, когда один. Когда никого рядом нет, темно и тихо, я только об одном и думаю – зачем Солнце отпустил? А то как не примут его мальчишки?
И надо ж ему было эту глупость вытворить – прилюдно целоваться начать? Нет, конечно, те, что по весне в набеге были, все видели, как я его в круг вытащить и перед собой разложить велел, как обнял потом, увел и трогать запретил, хоть поначалу и обещал на забаву отдать. Так что много нового они не углядели, хотя, конечно, и тут без пары зуботычин в особо смешливые рожи не обошлось. Но из молодых-то, кто с Рогимом ушел, никого тогда не было. И слухи слушать – это одно, а самим видеть – совсем другое. И вот я порой думаю: а ведь Солнце красив. Не просто красив – красивых парней у нас хватает – он сияет, манит, и правда верится, что зачат солнцем, от луча рожден. Вдруг после того зрелища кому тоже его губ захочется? Узнаю про такое – убью ведь…
Нет, об этом даже думать не стану, а то совсем разум потеряю. Не стану – а порой думается.
А еще думаю: правильно ли я Рогима выбрал? Я ведь почему Солнышко ему, не Гайчи, доверил: потому что он чужак. В племени воспитан с детства, но все равно заметно отличался и тем, что косы светлые, как летний беличий мех, и серыми глазами, и рыжими крапинами на лице, каких у наших детей почитай никогда не было. Потому сразу видно – приемыш. Вот я и решил, что Солнцу с ним проще будет подружиться. Но Рогим – парень отчаянный, да к тому же силу за собой чувствовать привык – и Баларта, и еще троих братьев, не последних воинов племени. А ведь все трое погибли, а Баларт ранен, хоть и не тяжело. А то как мальчишка сглупит, да решит врагу мстить, тоже героизм свой показать? Вот тогда-то я и успею сто раз проклясть тот миг, когда Солнце под его начало отдал. Гайчи-то с детства осторожным был и хитрым, хоть и не слишком я ему верил из-за этой его хитрости.
А еще Манора с упреками, как со жгучим зельем на свежие раны. Как только прознала, что Солнышко в рейд ушел – явилась и таким взглядом одарила, что слова казались лишними:
— Ты, вождь разбойников, в уме ли был, когда позволил?
— Солнце – воин, как любой мужчина племени, а воин должен быть полезен своему народу в тяжелые дни, он должен быть храбрым. Солнце доказал свое право выбирать, и сам выбрал. В чем дело?
Я ответил ей то же, что сказал своим после битвы, когда мне вернули власть, но я забыл, что Манора – это не один из моих бойцов и не одна из моих жен… не одна из моих других жен. О, моя рыжая не кричала, не грозила и не унижалась, как сделали бы они, она просто говорила со мной, как правительница. Или как мать говорит с провинившимся неразумным сыном.
— Глупый дикарь! То, что ты заставил мальчика греть свое ложе, не делает его одним из твоих волков. Всего несколько дней прошло с тех пор, как ты чуть не погубил его, превращая в «любого мужчину племени», забыл? Он – другой. Он мягкий, ласковый, добрый, не умеет и не хочет убивать…
— Он убивал уже! Той ночью в стане положил стрелами, наверное, больше, чем я.
— Издали! И ради тебя. Бедняжка все делает, чтобы угодить тебе, чтобы ты похвалил. Он в огонь за тобой пойдет, в воду, в пропасть, хоть в преисподнюю, только прикажи. И ты приказал, молодец!
Про огонь я и без нее успел узнать. Но я бы не позволил, ни тогда, ни впредь – не нужно мне было об этом напоминать. Потому что сразу вспомнилось, зачем она тут.
— Так тебе мальчика жаль? – я усмехнулся. — Спасибо, что сказала, а то я думал, что ты мечтаешь его в поле запахать, для лучшего урожая. Наверное, это очень важно, чтобы он был добрым и нежным, а то еще возьмет да повернет нож в брюхо твоей матушке.
— Да, нож в брюхо матери своих детей – знаю, кто горазд…
Этого я уже терпеть не стал, но и бить – нет, такое не для моей рыжей, ее кулаком не покорить. Но ведь не только я Солнышко многому научил – его науку тоже запомнил, обнял женушку и приник к губам.
Мы тогда долго целовались, очень долго. Не могли друг от друга оторваться. Манора, холодная и огненная сразу, сладкая и горькая, податливая, как глина, из которой горшки лепят, и опасная, как болотная гадюка, о, как же она отдавалась! Вот прямо тут бы и задрал на ней юбки… но нет, это было уже ни к чему – отпустил все же, оттолкнул, отдалился, посмотрел на нее, раскрасневшуюся, задыхающуюся от страсти, а потом сказал с улыбкой:
— Видишь, Манора, дикарь и разбойник тоже кое-что понимает. Солнышко царице твоей не отдам – мой он. Будет убивать, жечь и грабить, и – хоть я этого не люблю – будет ваших девок насиловать, а потом брюхо резать, если так потребуется, чтобы его от алтаря уберечь. Он мой. И ты, Манора, — теперь моя.
Сказал.
А сам думаю, вдруг Манора права? Вдруг что с ним случится? Восьмой день пути – мы должны на месте ночевки встретиться, если только Рогим верно ребят ведет. Никогда не ждал я заката с такой жадностью, как сегодня.
 
* * *
 
На рассвете в мой шатер сунулся Баларт, твердый, как из дерева вырубленный. И прямой тоже, как палка, будто забыл о покалеченной ноге. И с порога заявил:
—  Время вышло, - спокойный такой, невозмутимый, словно я ослеп и не вижу цену той невозмутимости, если ее болью держать надо. — Пора выдвигаться, вождь.
И ведь ни разу в жизни не говорил так бесстрастно, всегда-то кровь горячая в голосе его звучала.
— Зайди, — приказал я, — сядь.
Манору я тут же отправил к женщинам. Она смолчала, но лучше б не молчала, а то – как студеной водой окатила, да на морозе, на ветру.
Баларт опустился на шкуры тяжко, устраивался долго, а после снова за свое:
— Пора, вождь.
— Нет.
— Не можем мы тут стоять, посреди леса: ни обрыва, ни скалы, ни укрытия вокруг. Идти надо.
— Не сегодня.
— Эр, мальчишки – они догонят. Неглупые. Если живы, — он все же сказал это.
И снова голос не дрогнул. Щека только дернулась. Рогим – не просто младший брат ему, единственный теперь. И убеждал Ларт не меня в том, что выдвигаться надо, себя убеждал.
Мы помолчали немного. О чем тут спорить? Все яснее ясного – мальчишки не вернулись в условленное время, и надо двигаться вперед, мы ведем к спасению женщин, детей и стариков, и не должны задерживаться. Нам еще дойти и обустроиться в пещере до холодов надо.
— Один день, — сказал я, и он выдохнул с облегчением.
За этим ко мне и пришел. Просить пришел, а не посмел.
— Люди устали, — кивнул он, — должны понять. Даже старейшины.
Я не хотел думать о том, что будет завтра утром. Скорее всего – верну шлем вождя Баларту, а сам пройду назад к стану тем путем, каким должен был вести свой отряд Рогим. И каждый куст, каждую травинку осмотрю, но вызнаю, что случилось!
Весь день в лагере царило оживление – напряженное, звенящее, даже натужное, оно могло вылиться в горестные крики в любой миг. Женщины громче обычного покрикивали на детей, те шалили, как ополоумевшие, и получали подзатыльники от отцов. Не было у нас еще такого – чтобы воины сиднем сидели в лагере и мальчишек из опасного рейда ждали.
Манора ходила тигрицей. Она бы и рада была попенять мне за то, что отпустил Солнце – да слишком сама взбудоражена. А меня все раздражало – даже запах ее. Я его запах вдохнуть мечтал, но даже одеяло в шатре женским ароматом пропиталось, тонким и цепким, как ее руки.
— Вождь! – вдруг раздалось взволнованное, кто-то из молодых позвал меня, не успев добежать до шатра, и я рванулся наружу, не поспевая за собственным сердцем.
В сгущающихся сумерках под приветственные крики маленький отряд въезжал в лагерь: всадники в пропыленной одежде, неотличимые один от другого. Темноволосые. Все, как один. Я кинул один только взгляд – и понял, что потерял сердце. Среди них не было Солнышка! Я заметил тело поперек крупа одной из лошадей и…
 
Химура
 
Отряд продвигался медленно – волки путали следы, и потому воительницам то и дело приходилось возвращаться, присматриваться и принюхиваться, исследуя каждую пядь. Несколько дней они кружили на одном месте, выпытывая у леса дорогу. Химура уже было отчаялась, когда северо-восточные ветра принесли слабый запах дыма – лишь тень, разнесенную по лесу, словно дурную весть. Лесной пожар страшен и беспощаден, но Химура повела отряд на северо-восток: это могло быть ниточкой к самому логову волков.
Пепелище встретило воительниц отсыревшими черными остовами домов с обрушенными крышами. Среди золы и углей, уже прибитых дождем к земле и смешанных с грязью, девушки нашли закопченную покореженную утварь, несколько кривых мечей с обгорелыми рукоятями, человеческие и лошадиные кости – все указывало на то, что волчье логово, если это было оно, разорили враги.
Неподалеку в роще обнаружилось святилище, выстроенное разбойниками во славу варварским богам, и вокруг него и внутри – следы стоянки тех, кто выжил в битве. Среди выживших были и женщины и дети. Люди разбивали шатры, собирали поблизости хворост и сухие ветки, жгли костры, хоронили своих павших и держали на привязи лошадей. Перед тем, как уйти, лесное племя пыталось скрыть следы стоянки, засыпав ее листьями, завалив дерном, собирали и закапывали угли костра и конский навоз. Но воительницы несколько дней рыскали повсюду, вновь обнюхивая каждую травинку и высматривая недавние трещины на ветвях и сучьях. Они бы не задержались так надолго, если бы Химура не приказала разрыть могилы.
Воительницы не роптали, но это был тяжелый труд, некоторые мертвецы были изрублены, а Химура хотела видеть всех. Она хотела точно знать, сколько людей здесь погибло.
На исходе четвертого дня она медленно прошла перед шеренгой мертвецов, вглядываясь в каждого. Склонилась низко несколько раз, даже не поморщившись, словно искала кого-то родного. Остановилась у конца шеренги, задумалась.
Все это время она пыталась увидеть, почуять, что именно здесь произошло. Выгоревшее дотла разбойничье логово мало о чем могло рассказать – Химура выяснила только, с какой стороны напали степняки, что две трети их погибло, а остальные отступили, но не ушли сразу в степь, а еще ночь простояли за холмами, на расстоянии половины дневного перехода, перевязывая раненых и поливая траву кровью. Вернуться и напасть снова не решились, повернули на восток, в степь. А раз так – значит, ушли с пустыми руками. Следы рассказали и о том, что три дюжины людей ушли на запад – это рабы в пылу битвы решились бежать. Но Самел (или все же Симил?) говорил, что волки учили мальчишку стрелять и что он сиял от счастья так, словно семью родную обрел, а не в рабство попал. Если толстяк не врал – а врать ему и смысла нет, и для жизни опасно – то мальчишка не стал бы бежать. А если б и удрал – не с рабами. Они, гнувшие спину на разбойников, вряд ли любили сына правительницы, хоть и взятого вместе с ними в плен, но возвышенного вождем над прочими. И среди мертвых его нет. Значит, ушел с племенем. И Манора тоже.
Но все могло быть иначе: степняки могли захватить мальчишку, а останавливались лишь потому, что решали, стоит ли вернуться следующей ночью и дорезать волков, чтобы угнать их женщин. Самел-Симил мог приплести то, чего и в помине не было, не понять, не расслышать, что говорил ему вождь. А мальчишка вполне мог сбежать с рабами.
Значит, нужно искать.
В медальоне на груди Химуры уже третий день вместо локона Реганы лежали несколько длинных светлых волос с золотым отливом; Химура решила: потому мальчишку и прозвали Солнцем. Еще она знала, что ничего-то он собой не представлял, ничем особенным по рассказам посла не выделялся, кроме разве девической смазливости, но вел себя при вожде волков уверенно, словно любимый младший брат. Она частенько размышляла, какую же игру затеял вожак волчьей стаи, отчего не отдал юнца за выкуп. И сейчас понять бы должен, что богиня-Мать не отступится, будет преследовать племя. А не понимает. Уперся, людей в лес увел. Дикарь, что с него возьмешь, живет по поверьям праотцов, и, похоже, они ему дороже жизни. Думал бы хоть немного – давно вернул бы мальчишку сам.
А Химуре теперь искать его в этой чаще, следопытов рассылать и рабам, и степнякам вдогонку, да по близлежащей реке в обе стороны, да по всем примыкающим ручьям – у нее и людей-то столько нет! Следы, конечно, найдутся: не бывает так, чтобы целое племя не оставило никаких зацепок. Следы найдутся, но и время будет потеряно.


========== Часть 12 ==========

Вождь
 
Я смотрел на въезжающих в лагерь мальчишек и не находил светлой головы Солнышка. Только заметил тело поперек крупа одной из лошадей и…
И тут я увидел его! Узнал – и не смог сдержать улыбку: Живой! Да не просто живой – парнишка счастливым казался, все головой вертел да с другими из отряда перекликался, как с друзьями, как свой. И верхом держался куда как уверенней, свободней, вот только голова отчего-то была перевязана. Ранен? Снова? Но раз из седла не вываливается, значит не страшно. 
Как вождь, встречающий воинов, я тут же вышел к костру, по правую руку встал Баларт, вокруг – другие воины подтянулись, отцы наших походников да старшие братья. И вот они уже спешились, отбились от материнских объятий и дружным отрядом замерли перед нами.
Солнце. Его сияющие глаза. Улыбка, то и дело вспыхивающая на губах. Скулы, покрытые пылью и загаром. Повязка на голове – я сам размотаю и посмотрю, что там за рана.
Пока я любовался, Рогим поклонился, как положено, и стал рассказывать.
Они разведывали дорогу, как было приказано, выше по реке, и, по их разумению, опередили нас на четыре дня. Рассудили, что за оставшееся время, всякое может случиться, и потому нелишне всю округу обскакать, а не сидеть в условленном месте, как привязанным. 
- Толку от такой разведки! – говорил Рогим, а у самого рука повязана, зато рот до ушей. – Это как свору запереть, когда враг рядом! Ну и поскакали.
А там, среди открытого всем ветрам редколесья, где деревья растут не чаще, чем волосы на плешивой голове, столкнулись с таким же малочисленным отрядом. Степняки выскочили внезапно, словно из засады, на низкорослых лошадках в пестро вышитых попонах, всего-то пятеро. Тоже, видно, разведчики. В бой вступать не собирались – с гиканьем проскакали мимо, не задерживаясь, а потом Рогима выдернуло из седла арканом и потащило по земле.
— Приложило крепко, прямо дух выбило, — радовался он. И чему радовался? — Я не понял сначала, а как очухался – спиной меня о камни лупит, а перед глазами ветки мелькают. В сапоге нож, а дотянуться не могу! Руку отшибло. Едва за веревку схватился – и вторая рука онемела. Гляжу – стрела из руки торчит, наша стрела, с красным пером. Успел только удивиться, как вторая стрела мелькнула, аркан-то лопнул, а я кубарем и покатился. Потом узнал, что это Солнце сразу за лук схватился, стрелять начал. И вот встаю я, вижу – скачут мои бойцы мне на выручку, оборачиваюсь – и степняки вдруг назад повернули! И тоже ко мне! Все, думаю, схлестнутся. Но Солнце лук на скаку не опускал, и другие стрелять начали. Вижу, упал один из степняков, за ним второй… один вот раненый оказался, его с собой привезли. Остальных положили.
А потом от пленника своего мальчишки проведали, что степняки Рогима затем арканом взяли, что волосы у него светлые. Поверье, мол, такое в их племени: светловолосого пленника богам подарить – на удачу. Вот и решили повязать головы Солнышку и Рогиму темными тряпками.
— … Солнце меня спас! — закончил свою речь Рогим.
Тут снова восторженные крики со всех сторон раздались, и я обнял Рогима и похвалил. И Солнышко наконец обнял! Едва успел вдохнуть полной грудью его запах, едва успел подумать о том, что ведь тоже не удержусь сейчас – поцелую, а Баларт уже рядом – тоже обнимать его кинулся. Кубок вина герою подали, кутерьма началась, чествование, и все вокруг Рогима и Солнца.
Пришлось ждать. Взгляды его перехватывать, здравицы говорить, смотреть на него, на то, как розовеют от выпитого вина его перемазанные пылью щеки… на то, как он ест, как капает с пальцев мясной сок, как он, смеясь, ловит губами капли — а потом замечать, как опускает взгляд, и знать, что он меня чувствует, все время.
Пир, хоть и несравнимо скудный перед теми, что бывали раньше, я знал — затянется за полночь. Но столько ждать я намерен не был. Едва стемнело и хмель ударил в головы – ушел в шатер.
Вскоре и Солнце был рядом. От него пахло вином и степью, но под одеждой я сразу нашел тот самый, родной запах и вкус. Я чуял в его руках силу, какой не было раньше, но губы его открывались для меня с той же радостью. Волосы пахли вольным ветром – а он в мой плен стремился, подчинялся, отдавался, стонал мне в шею.
А потом… когда я излился и упал на него, не в силах сдерживаться – он обнял меня и легко перекатился, оказался сверху. Я еще толком ничего не понял, едва придя в себя – как он уже целовал меня требовательно, раздвигал мои колени и брал меня… и я бесстыдно подавался к нему, позволяя это, стонал ему в рот, слушал его шепот о том, как сильно он любит, скучает и хочет…
Он брал меня под конец жестко, почти как я – его, а я совсем терялся под ним… Вцепился рукой мне в волосы и рванулся глубже, даже рычал что-то… что все ночи во сне меня вот так… И я кончил еще раз, с ним вместе…
 
* * *
 
Я разбудил его задолго до рассвета – знал, что будем рано сниматься с места – разбудил поцелуями. Просыпаясь, он выдохнул мое имя, и только после этого открыл глаза и приник ответно.
И чуть позже, взмокший, положил голову мне на грудь, а потом перевернулся на живот, устроил подбородок на сложенных в замок ладонях и улыбнулся.
В утреннем свете я разглядел синяк у него под глазом – он уже сходил, был почти не виден – и коснулся его кончиками пальцев, еще раз недобрым словом помянул Баларта.
— Нет, — снова улыбнулся Солнышко, — это уже не Баларт. Это я подрался.
— С кем?
— С Рогимом. Учил его держать язык за зубами.
— И кто кого научил?
— Я ему тоже губу разбил! Так вышло – я с лошади свалился, когда остановились отдохнуть у ручья. Ну, не с лошади, а когда спрыгнул на влажные камни, поскользнулся, упал. Тут Рогим возьми и брякни: «Наша девочка устала». Ох, и разозлило это меня! Сижу на камнях, бедро правое, отбитое, болит, на ладонях ссадины горят, а они хохочут, как водяницы. Потешаются! А я вскочил и ударил! Он успел увернуться, челюсть я ему не сломал, но губа лопнула. И с ног я его сбил, как учили, да опять не устоял, так и полетели в воду оба. Я его еще и притопил. Выдернул из воды за рубаху: «Ваша, — говорю, — девочка? А, может, твоя? Может, и зовут тебя Эридар?» Потом в воду его толкнул, развернулся к остальным: «Ну, — говорю, — кто еще скажет, что я его девка?» Откуда только злость и сила взялись, сам не знаю. Был бы там да хоть Баларт – посмеялся бы и проучил меня, а парни растерялись. Тут Рогим из лужи встает: «Пошутил я, — говорит. — Я в походы не ходил, и как ты там воевал, не знаю, но той ночью в стане все видели в мертвых степняках твои стрелы. Пошутил я, не горячись». Смотрю на одного, на второго – а они серьезные, суровые, не то о битве вспомнили, не то устыдились. «Ладно, — говорю, — ты пошутил, и мы заодно искупались». А он подошел и тоже залепил мне, только в глаз. И вдогонку сказал, это за то, что на главного в отряде руку поднял. Спросить, мол, сначала мог. Ну, я подумал — пока с камней снова вставал — подумал и согласился. Зато девкой меня больше никто не называл.
Хотел я ему сказать, что он лучше любой девки, да передумал. Прядку его волос в пальцах покрутил, к губам прижал. Дело же не в том, парень он или девка, а в том, что он – Солнце.
Потом он вел пальцем по узору на моем левом плече, повторял его, спускался по руке, гладил до локтя, а я расслабленно лежал на спине, закинув правую руку за голову. Самые холодные предрассветные часы – вот было наше время, и оно уже ушло. Кожа Солнышка, теплая и влажная, медленно остывала, и мне хотелось обнять его крепче и оставить спать со мной до полудня. Но спать было нельзя – светало уже, вот-вот лагерь пробудится, зашумит, и кто-то обязательно сунется в шатер с горячим варевом или с вопросом, а то с бедой какой.
Он поднял голову:
— Скажи, почему татуировки у всех разные? Вот именно эти – на левом плече. Линии оплетают руку как попало, будто тот, кто наносил рисунок, перебрал вина. Красивый рисунок… он только у воинов?
— Да. Хочешь такой?
— Хочу. А можно?
Придвинулся ближе, и его волосы спутанной гривой легли мне на грудь, скрыли и татуировку, и плечевой браслет.
— Можно. Если боли не боишься.
— Когда я боялся?
— Никогда, — кивнул я. — Но тут другое. Эту татуировку не накалывают.
— Выжигают? – спросил он и сам же ответил. — Непохоже, шрама нет, это именно черный рисунок. А как тогда?
Я отвел волосы ему за спину, тоже провел пальцем по его плечу:
— Есть такая змейка – тонкая, как ветка ивы. И такая же гибкая и длинная.
— Змейка?
— Не перебивай. Сначала руку оборачивают куском самой крепкой воловьей кожи, из какой обувь шьют. Потом на плече делают надрез – вот здесь – и запускают змейку. Она в людях-то не живет, только в больших змеях, мы для нее слишком горячие. И поэтому она не уходит глубоко в руку, а выбраться пытается. И тогда ей ломают хвост, и она от боли начинает метаться. Прямо в руке. У нее на челюсти острый костяной нарост – она легко рвет мясо. Ее дергают за сломанный хвост – и она ползет под самой твоей кожей. Когда она оказывается в руке почти вся – только тогда убирают преграду и она выбирается наружу. А ее след остается вот таким черным рисунком. Что теперь скажешь? Все равно хочешь?
Солнышко снова посмотрел на татуировку, но совсем по-другому, едва не с ужасом.
— Это тоже испытание? – спросил, наконец.
— Да.
— Тогда хочу, — и небо в глазах стало холодным, осенним, таким, каким было за пологом шатра.
— Вечером, — сказал я.
 
* * *
 
Обычно мальчишек привязывали к одному из деревьев Священной Рощи – боль была дикой, не каждый мог выдержать, чтоб не орать и не вырываться. Солнышка, Рогима и Гайчи привязали на краю поляны. Мне хотелось напоить Солнце вином, но нельзя, запах бы учуяли. Увидев его, крепко прикрученного к дереву, я пожалел, что рассказал об этом.
Его глаза блестели, я испугался, что лихорадка вернулась, шагнул к нему, проверил веревки, стягивающие грудь, взял лицо за подбородок, заглянул в глаза:
— Ты как?
Он не мог отвести взгляда от змейки – ее держал Баларт, и она извивалась вокруг его руки, тонкая, маслянисто-влажная, словно взбесившаяся жила с застывшей в ней черной кровью.
Все равно пришлось бы это сделать, днем раньше, днем позже.
Он перевел на меня взгляд:
— Не тяни.
И я полоснул кончиком ножа по плечу.
Я не смотрел на его руку – я смотрел в глаза. Вот они затуманились болью; закрылись; снова широко распахнулись, а потом начали закатываться. Его била дрожь, он прокусил губу до крови, и я зажал ему рот ладонью.
Нет, я не боялся крика. Я другого боялся – услышать бессильный шепот: «Больно, больно, не надо». Крик – это злость и сила, а вот беспомощности я видеть не хотел.
Не дал ему ни кричать, ни шептать.
 
Солнце
 
Еще не проснувшись, я понял, что Эридара нет рядом. На грани яви и сна почудилось, что все это – суд старейшин, побег, бой в пламенеющей ночи, тетива, что резала пальцы, лук, что норовил выскользнуть из вспотевших ладоней, огонь, полыхающий близко, едва не опаляя ресницы, и даже счастье спасения и горечь ревности – что все это только будет, и мне лишь привиделся вещий сон, пока я лежал в лихорадке.
Но нет, я спал в походном шатре вождя, и одеяло хранило его запах. Я выглянул за полог шатра – и различил в ночи шорохи, обрывки фраз, чей-то стон. Натянув штаны, выскользнул в темноту, стараясь не шуметь, хотя и знал, что мои шаги наверняка различит любой из воинов.
В лагере было тихо, лишь трое сидели у костра, и Эридара среди них не было. Я пошел на шум, что едва доносился из-за деревьев. Там, на поляне, куда как меньше той, что выбрали для стоянки, тоже горел костер. Я уже видел чьи-то тени и прибавил шагу, как вдруг мне наперерез шагнул Эридар.
— Не ходи туда, — сказал он тихо, и я замер, вдыхая запах чужой крови, который он принес на руках и одежде. И на невычищенном ноже.
Я понял – там пытали пленного. В отдалении и ночью, чтобы дети не видели. Дети, женщины и некоторые мальчики, возомнившие себя мужчинами.
— Не ходи, — повторил Эридар, — там без тебя есть кому…
Чтобы увидеть, хватило бы выглянуть из-за его плеча, но захотелось другого – лбом ему в плечо уткнуться и не слышать ни стонов, едва различимых сквозь кляп, ни шороха, какой бывает, когда силой удерживают судорожно бьющееся тело.
Само собой представилось, что это меня так – ответом из нутра поднялась волна животного отвращения и возбуждения.
— Идем, — вождь подтолкнул меня обратно, к лагерю, обнял за плечи, — нельзя тебе из лагеря уходить. И никаких рейдов больше.
Я остановился, развернулся к нему, но он закончил жестко:
— Не спорь. Не позволю. А упрямиться станешь – свяжу.
Я готов был подчиняться любым его приказам – стоять в дозоре, чистить шкуры и возить его одеяло притороченным к моему седлу. Я готов был вычистить песком хоть все котлы племени! Но беречь себя, сидеть в лагере, спрятавшись за пологом шатра – нет!
Едва я набрал в грудь воздуха сказать ему, что если свяжет меня один раз, то развязывать уже смысла не будет, как он шагнул вплотную, обнял мою шею одной рукой, словно в захват взял, и зашептал:
— Степняки на тебя охотились, Солнышко мое, за тобой посланы. Не примета это никакая – ты им нужен! Прослышали откуда-то, кочевое отродье, о том, что у царицы в тебе нужда, и решили тобой дела свои наладить – торговлю завязать или еще что. Один тот отряд – не беда, а вот если клич кинут – не успокоится степь. Высшей доблестью станет на аркане тебя притащить. Ни ногой из лагеря, хороший мой, ни ногой!
 
Вождь
 
Утром они оба – Солнышко и Рогим – с одинаковым сожалением смотрели вслед отряду, который теперь вел Тайран.
Снова хмурился Баларт и бросал косые взгляды в сторону Солнышка. И без слов было ясно, о чем он думает и кого винит во всех бедах.
И сам мальчик помрачнел, а ведь вчера еще сиял, счастливый тем, что не подвел меня, что молодые волки своим в стаю приняли. А сегодня молчал. Я весь день смотрел, боялся взгляд отвести – он меня тревожил, больно задумчивый был. Вечером заметил, как Тами за руку держит, а ночью… все никак насытиться не мог, тянулся ко мне сквозь сон, и я уже со счета сбился, сколько раз…
На рассвете едва глаза открыл – а он меня уже в объятиях сжимает, уже целует в рот, шепчет слова, за какие любого другого убил бы… а от него наградой звучат, лаской долгожданной.
Вывернулся я да к земле его придавил:
— Прощаешься, да?
Молчит, взгляда поднять не смеет.
— Бежать вздумал? Степнякам себя на блюдечке принести? Молчишь… Или думал – я слепой, ничего не увижу? Или дурак – ничего не пойму? Ну-ка, отвечай, за кого меня Солнце мое держит – за дурака или за слепца?
Его взгляд метнулся на мое лицо, щеки вспыхнули – конечно, он и не подумал, что так все выкрутить можно. Наверняка ему казалось – если не проговорился, значит, я не догадаюсь.
— Прости, мой вождь, но я решил.
Решил он. Умник.
— Ты давно решил и свою жизнь мне отдал. Или перерешал?
Вот, уже мнется.
— Из-за меня все. Твой суд, нападение, стан пожгли… Все племя бездомное. Не будет меня – не будет угрозы. Никому, — и все же добавил, —  тебе тоже.
Я его сильнее придавил, наклонился так, что мое ожерелье ему на грудь легло:
— Что ты знаешь про степь?
Он вместо ответа головой замотал. Конечно – откуда ему про степь-то знать? Он и про лес ничего не знает.
— Степь – это море. Ты видел море? Наверняка видел, ты ведь жил в столице, а значит, должен знать, что его не штормит без причины, и ураган утихает не скоро. Ты для степи – лишь повод, последняя капля, переполнившая кубок. Беда не в том, что степняки тебя ищут – беда в том, что они сдвинулись с места. Мысли в головах кочевников носятся, как кораблик по волнам – куда-то его должно прибить, во что-то все это должно вылиться. Если ты попадешь в их руки – будет война. Ты им нужен для того, чтобы разведать подходы к вашей столице.
Я был готов говорить ему что угодно – лишь бы он отказался от своих идей.
— Я расскажу тебе, как это было, ты знать и понимать должен. Когда моему предку Степному Волку исполнилось шестнадцать, он уже объединил под своей рукой семь старших кланов и был так силен, что мог обратить ваше царство в пепел одним только словом, а когда минуло тридцать зим – правил всеми землями от южной пустыни до северных лесов…
— Мой вождь, но причем здесь я?
— Не перебивай, отрок, и слушай, — я старался быть суровым с ним, чтобы не дать расслабиться, я должен был его убедить, — все поймешь в свое время. На чем я остановился? Да… мой предок был великим воином, но у удачливых воинов всегда есть завистники. Мой предок проявил милость – пощадил бывших вождей семи великих племен, дал имущество, коней и отпустил на все четыре стороны, а они не пошли далеко – укрылись у старейшины одного маленького подлого племени, и вместе с их колдуном думали, как извести благородного врага. Молили они о помощи своего сторонника – бога Жар-змея, что ревниво смотрит за тучными стадами и сочными травами, а как позавидует — приносит в летнюю степь сушь и дикий огонь. А в жертву принесли ему каждый по дочери. Жар-змей жертву принял, и дал такие знаки: вы щедры, но Степной Волк благословлен с рождения и тверд в вере предков как в беде и поражениях, так и в славе и победах. Будете ли вы щедрее и вернее его? Приведете ли на алтарь своих первенцев-наследников? Шестеро из семи, как говорит предание, сами согласились, а седьмого, непокорного, силой заставили. И вот обагрился алтарь кровью семи сыновей семи вождей великих племен, легли их отсеченные головы на курган, и как только свершилось – указал Жар-змей предателю путь к шатру Степного Волка, направил его стрелу. В одну ночь пал стан моего предка, не успели благие боги степей защитить его, а спасли только его юного сына – дали вырваться из рук убийц, принять облик, что именем завещан, и бежать, покуда сил хватит. Вот, бежал мой предок в облике степного волка, бежал, пока не оказался в густом лесу, а тут ослаб и упал без сил. Долго ли лежал, о том предание не говорит, но нашел его Лесной Владыка, обходивший свои владения, и тоже в звериной шкуре – был он, как водится, матерым лесным волком. Лесные-то от веку много крупнее степных, а этот и вовсе огромный был – не простой же зверь, сам бог. Увидел Властелин Леса моего предка, разгневался, схватил за шиворот и в стаю свою приволок: хотел сначала наказать за дерзость, опозорить, а потом разорвать. Чужих-то он в своем пределе никогда не жаловал. Но молодой степняк Властелина Леса не испугался, а склонил голову, подставил шею, как издавна у волков водится, и сказал: «В жизни не видел я никого, кто был бы так силен, красив и благороден. Я чужак в твоих лесах, Владыка, оскорбитель границ, ты в праве своем наказывать меня, метить и убивать. Прикажи – и я с радостью лягу пред тобой и умру".
Солнце замер, сказать что-то хотел, но наткнулся на мой взгляд и покраснел, глаза отвел, спрятал. А потом прошептал тихо, что я только по губам и понял:
— Как я тогда…
— Да, так все и было. Владыка Леса полюбил моего предка, принял, защитил, позволил в лесу остаться и новый дом выстроить. Так с тех пор и живет здесь наше племя по закону волка. А закон тот велит чужих не миловать, а своих до последнего вздоха беречь. Оттого степь ярится, что снова племя Степного Волка поперек воли жестоких богов идет. Не откупиться нам ничем, ни твоей жизнью, ни моей — слишком древней ненавистью степь напитана.
Он задумался, и вдруг требовательно:
— Тогда отпусти меня и Рогима с остальными! Что ж это получается? Они рискуют, а я за волосы свои спрятался?
— Нет. И не проси, — а от сердца отлегло, он хоть и не сказал прямо, но от побега отказался.
— А если их состричь? Или темной тряпкой замотать? Мы ведь так и делали…
Я освободил его, лег рядом, запустил пальцы в его гриву, гладил, успокаивал.
Хорошо, что связывать не придется.
Если не врет.

========== Часть 13 ==========

Солнце
 
Угли еще полыхали жаром. Волшебно!.. Мне всегда чудилось, что это нежное марево должно именно греть пальцы, как теплая рукавица, всегда хотелось протянуть руку в самый жар, убедиться, что я прав. Еще хотелось подержать в ладони угольки – да не просто подержать, а ухватить покрепче, разломать пополам и глядеть, как ярко вспыхнет линия слома. Тянуло перебирать угольки в руке, как обласканные ручьем камешки. Только угольки, наверно, шуршать будут, а не постукивать друг о дружку. И искры: хотелось, чтобы сыпались из рук.
Мне часто о всяких глупостях мечтается: то в небе летать, то в воде дышать, то, вот, угольки подержать в ладони, и чтоб не обжигали.
Я смотрел в огонь, вдыхал запах: немного дыма, немного древесного сока, вскипевшего на поленьях, чуточка смолы, и аромат стебля чабреца, случайно попавшего в костер. В лесу просыпались ночные птицы, а лагерь, напротив, притих и готовился уснуть.
Резко запахло вином – Рогим сел рядом на бревно, сунул мне в руки полупустой бурдюк. И где раздобыл?
— Говорят, Тайран приходил сегодня к Баларту, требовал татуировку.
— Черную?
Рогим кивнул, глядя в огонь. Я отхлебнул вина, глянул на его замотанное тряпицей плечо – неаккуратно, как получилось. Меня перевязывал Эр – плотно, удобно, так, чтобы и движениям не мешало, и держалось крепко. Я готов каждый день раны получать, лишь бы он со мной возился.
— И что Баларт?
Рогим пожал плечами.
— Подумаешь, татуировка, — сказал я. — Чего ты злишься?
— Ни тебе испытания, ни поединка, как полагается, ничего, — буркнул он, — ни даже раны, в бою полученной – а туда же! Я, говорит, вожак в отряде, стало быть, татуировка нужна, чтоб все видели, что вожак. Что лучший. Чтоб равнялись и тянулись. Ну и еще там всякое, слушать противно.
— А тебе какая в том беда?
Рогим протянул руку за бурдюком, вина глотнул:
— Смотри сам: вот, положим, ты – навроде жены вождю?
Смешной вопрос, наивный после суда старейшин и после того, как Эридара чуть не сожгли за это. Но я знал, что об этом меня все равно спрашивать будут.
— Навроде, — кивнул я.
— Но у тебя у самого жена есть. Ни у меня, ни у Гайчи, ни у Тайрана нет – у тебя есть. Потому что ты один из молодых в поход ходил и рану в бою получил. И потом еще подвиги совершал. А татуировку воина тебе два дня, как сделали.
Я засмеялся:
— Ты думаешь, я ради татуировки?..
— Нет, не думаю я так. Но по справедливости должно быть!
— По справедливости меня надо степнякам отдать, — отрезал я, — из-за меня они напали, я им нужен, а не ваши жизни.
— Еще чего! – фыркнул Рогим. — Мало ли, кого им надо! Лекарь вот у нас хороший, женщины в племени красивые – может, их тоже отдать? Вдруг степнякам нужны для чего? Или вождь Эридар, последний из потомков Степного Волка – может, отдать его, чтобы степняки местью упились? Тогда уже всем племенем надо в рабство податься – раз их больше, а мы хотим выжить. Так, по-твоему, получается?
Я промолчал, понимал, что в нем говорит гордость. Ну и… хотелось в самом деле верить, что я тут не чужой, что не выдадут, лишь бы откупиться. Хотя это и неразумно.
— Я за другим пришел, — Рогим снова отдал мне бурдюк, в котором лишь чуть убавилось, оба мы не горазды пить. — Спросить, что делать будем.
— Можно отрезать волосы покороче или грязью вымазать.
— Если просто покороче – все равно видно будет, что светлые. Да и последнее это дело для воина – волосы стричь, удачу отгонять. Лучше грязью. Или тряпкой голову замотать… 
— А тряпкой – Эридар не согласится, скажет, заметно.
Рогим почесал в затылке, покрутил в пальцах светлую прядь, вздохнул и пробурчал что-то неразборчиво и сокрушенно. Будто в ответ тоскливо прокричала неподалеку ночная птица.
За спиной раздался шорох, я развернулся и увидел Тами, она подошла близко и остановилась, подол юбки зацепился за бревно, на котором я сидел. Я снял ткань со щепки, поднял голову – Тами улыбнулась мне, присела рядом.
— Я знаю, как сделать, чтобы волосы казались темнее – нужно заплести косички с черными прядками, мы так делаем иногда. Дай нож.
Я еще не понял, что она хочет сделать, когда Тами отрезала тонкую прядь и принялась сплетать ее с моими волосами. Прикосновения были приятны, она перебирала мои волосы ловко и осторожно, и вскоре показала мне тонкую косицу, и вправду гораздо темнее моих волос.
— Я таких много наплету, — сказала она, вновь взявшись за нож.
— Постой, это же много волос надо…
— У меня густые, не сильно заметно, а после отрастут, — снова улыбнулась, положила ладонь мне на плечо.
Рогим сидел рядом и смотрел внимательно.
Я чувствовал заботу и тепло и думал, что не заслужил – плохой из меня муж. Да и не муж вовсе – она мне как военный трофей досталась, силой взял. А что держится за меня, что ласкова бывает, то потому как деваться ей некуда; пока она моя жена – никто не тронет… А все же руки нежные, улыбка мягкая и ямочки на щеках. Она взяла полную горсть волос на затылке, сжала в кулаке и одним махом отрезала. Сразу же скрутила в толстый жгут, сунула мне в руки и велела держать и давать ей по тонкой прядке, и я послушался, мне была приятна забота.
Тами не вплела и половины волос, как Рогим задумался, сник.
Я понял, почему: волосы для него резать разве только близкий захочет. А у Рогима из близких – мать седая и старший брат Баларт. А Баларту – правой руке вождя – воинская удача куда нужнее, чем простому воину.
А потом вижу – посветлел лицом.
— Жеребец у брата, — говорит, — вороной. Если из гривы да хвоста конского волоса срезать – можно косы заплести? Все одно ведь, чьи волосы?
Тами смеется, зубки белые показывает:
— Или не знаешь, какая сила в волосах кроется? Привязать к себе жеребца Балартова хочешь? Не спеши, Рогим – в племени полно девушек!
Командир мой, вижу, смутился совсем, пятнами пошел. В рейде приказы раздавал и краснеть не думал – а тут не знает, куда деваться.
Тами не растерялась, окликнула одну девушку, вторую, и вскоре подошла к костру Надийра, и коса у нее была темная, словно мех куницы, и такая же блестящая. Когда она распустила волосы, тряхнула головой – в крупных кудрях ее переливались, проблескивали языки костра.
— Не надо, — еще больше смутился Рогим, — жалко красоту такую…
— Отрастет красота, — глянула на него Надийра, — по весне сам увидишь.
 
Вождь
 
И я снова не то, чтобы взгляда не сводил – но краем глаза весь день его видел, все никак не мог забыть: «Прости, мой вождь, но я решил». Оттого даже радовался, когда заметил, что среди вечерней суматохи Солнышко рядом с Тами держится – надо будет и с ней поговорить на всякий случай.
Ночью он пришел в шатер – и от него пахло ею. В темноте я нащупал множество мелких косичек в его волосах, он сказал: «Жена заплетала», и я не стал тратить время, чтобы растрепать их, хотя ревность обожгла. Я не стал трогать косичек, по-другому поступил.
Не дал ему договорить даже – снова в рот впился. А он стоном ответил.
Я заполнил мальчика собой, своим семенем, и его семя тоже текло по моему языку и губам – и запах девчонки терялся, истаивал, а Солнышко шептал не ее имя – мое, с каждым ударом, со стоном.
Какое племя? Какой поход? Какие пещеры и какие жены? Ничего не хочу ни знать, ни слышать – лишь с ним быть, в глазах тонуть, в руках сжимать его.
Прав Баларт, и старейшины правы: наваждение. Колдовство. Заклятие, нашептанное его голосом, словами о любви. Сеть, косами его сплетенная. Небыль, рассказанная взглядом. Только неразумно, неосознанно – такой вот он, рожден таким. Если думать станет, как подчинить кого, влюбить в себя – ничего у него не выйдет. Открытость и доверие крепче любого наговора.
 
И пусть утро выдалось холодным – мне было тепло: к моей груди прижималась его грудь, и я слышал, как бьется сердце, и как он дышит мне в ключицу. Я открыл глаза – и вдруг увидел, что его волосы стали темными. Оторопев, тронул косичку – и рассмотрел, что одна из трех прядок – черная. В каждую косичку была вплетена черная прядь – и оттого волосы казались куда темнее. Вот тут-то до меня дошло – я поднес косичку к лицу и вновь ощутил запах Тами. Это были ее волосы! Она отрезала их и переплела с волосами мужа. И сделала так, потому что любила.
Видимо, я дернул косичку – Солнышко проснулся. Глянул на меня, увидел, что волосы его держу, смутился:
— Это Тами придумала.
— Вижу.
Хорошую девочку он выбрал. Я даже успел подумать, что Манора для меня волосы резать очень вряд ли стала бы, а уж Илькайна и подавно.
— Ты не сможешь теперь держать меня в лагере.
— А тебе так не терпится в рейд уйти?
Он взял мою ладонь в свои, целовать начал.
— Нет, мой вождь, ни на миг уходить не хочу. Но это из-за меня на стан напали, значит, я должен делать все, что могу.
 
Химура
 
На исходе пятого дня в лагерь вернулась Ниери. Она ушла двумя днями раньше, толком не объяснив, куда и зачем. Если спросишь, не вспомнит, кому сказала передать Химуре, что уходит. Воительница прощала ее лишь потому, что знала – Ниери делает так не из заносчивости.
В сумерках, прозрачных и по-осеннему пустых, со стороны реки показался ее рыжий жеребец; он шел шагом, а сама Ниери беспечно разглядывала кроны деревьев. Спрыгнула с коня, бросила повод – и Карри побрел дальше, волоча его по земле, а девушка распустила завязки плаща, почесала в затылке и присела на поваленный ствол дерева неподалеку от Химуры. Протянула руки к костру и, глядя в пламя, сказала:
— В ночь нападения трое всадников ушли из разбойничьего стана на запад. Они спешили, будто знали о степняках. Будто торопились встретить их. Но дальше я нашла место, где копытами трех лошадей была разрыта земля – и потом всадники повернули на юг. Возможно, люди с кем-то должны были встретиться, ждали. Но в южной стороне мне не удалось найти свежей стоянки, только спешно покинутый охотничий лагерь. Шкуры, развешанные для просушки, задубевшие, так и висят на растяжках, тушки белок и куниц свалены в кучу. Охотники поскакали в стан – похоже, на подмогу. И я не могу понять, кто были эти трое и куда подевались. Не дозорные – те так не торопились бы. А вот если беглецы…
И Химура мигом позабыла о том, что собиралась в тысячный, наверно, раз потребовать от Ниери беспрекословного послушания.
— Трое, — повторила предводительница, — Например, Манора, проводник и мальчишка. Уходили на запад, повернули на юг — чтобы спутать следы. И сейчас могут быть уже на полпути в столицу.
Ниери глянула на нее и кивнула. Тут же зевнула и потерла кулаками глаза, словно была не бесстрашной воительницей, а уставшим ребенком. Она и похожа на ребенка – большеглазая, с чуть приоткрытым бледным ртом, худенькая, но круглолицая.
— Поутру выступаем! – решила Химура, и Ниери кивнула еще раз.
А потом подняла на дочь царицы сонные глаза и спросила:
— А поесть у нас что?
Ну вот как ее ругать? Так повелось с самого начала, с того дождливого утра, когда посреди открытых ворот застыл, как показалось Химуре, растрепанный мальчишка: короткие волосы торчком, тонкие губы, остановившийся взгляд. Химура тогда вспылила – взгляд мальчишки остановился на ней, чем и разозлил. Мало того – у юной воительницы все никак не получался двойной выпад. Нет, он, конечно, получался – но отчего-то так же, как и у всех. А должен был – лучше, чем у всех!
Химура тренировалась в дождь, одна, злая и сосредоточенная, а тут – какой-то мальчишка. Еще и смотрит. Но Ниери выслушала брань, почесала сначала бровь, потом в затылке, и сказала: «Хорошо ругаешься… дочь царицы. А у вас тут кормят?»
Так и повелось – учи — не учи, ругай – не ругай, Ниери все равно сделает по-своему, а потом пожмет плечами и скажет: «Ну так же лучше?» или еще довод: «Мне было интересно». Все эти годы Химура удивлялась, как Ниери удается выжить.
Конечно, если захотеть, на нее можно найти управу – просто не поддерживать эту игру, не смотреть в ее честные серые глаза, не верить наивным отговоркам, а приказать выпороть пару раз. Или отослать в другой отряд. Или вообще отправить детвору учить. Впрочем, нет, детвору не надо – что с ними делать потом, с ватагой неуправляемых девчонок? Они же не то что воевать вместе не смогут, они даже куропатки ощипать не сумеют – они ее подобьют и бросят в лагере, где попало. Авось кто-то подберет. Нет, лагерь разбить тоже не сумеют – это же неинтересно!
Да, управу найти можно. Но для этого надо совсем не любить Ниери.
— Поесть? – задумавшись, переспросила Химура, — Куропатка. Эээ… а, может, и куропатка. Котел перед тобой, посмотри сама, — и невольно улыбнулась, глядя на счастливую улыбку Ниери.
 
Вождь
 
Мальчишки снова запаздывали.
Я считал звезды – первой показалась Юная Плясунья, она всегда торопилась начать танец, не сиделось ей с сестрами и братьями, все норовила выскочить на небо, покуда оно еще светлое, блеклое, полное запахов засыпающих цветов и трав. Юная каждый раз забывала, что плохо видно ее ранним вечером, и вспыхивала неровно, словно пыталась сама себя обогнать, хотя куда еще? Второй выплыла из облаков Нежная – она светилась мягко и розово, но тоже была молода и неопытна. Третьим проступил в сгустившейся синеве Седой Нянька – он горел ровным белым светом, как и подобало. Он не мог оставить две звездочки без присмотра, потому и торопился вслед им.
А я считал их и пытался отговорить, убеждал шепотом Седого, что никто не обидит ни Юную, ни Нежную, я хотел, чтобы он задержался: после него звезды выходили в танец одна за другой, загорались, вставая напротив друг друга, и наступала ночь.
А мальчишки должны были вернуться до того, как появится Нежная. Ох, не надо было отпускать…
Полное небо звезд горело над головой, когда они вернулись в стан и приволокли разделанную второпях медвежью тушу. Рассказывать принялись наперебой, как заметили зверя в зарослях, как оставили лошадей и двинулись на него. Как напали, вооружившись копьями, и как он сломал несколько копий и разорвал Тийге бок, но неглубоко, даже ребра не сломаны, они сами рану зашили. Ну и еще кое-кого медведь поцарапал малость, а Тайран-недотепа зацепился ногой за корень да лбом об дерево приложился.
Шумные, оживленные юнцы, покрытые синяками и наспех перевязанные, сияли так же восторженно, как Юная Плясунья.
Молодцы мальчишки! Я сразу же распорядился, чтобы вялили и солили медвежье мясо, а самих их на речку отправил да наказал хорошенько травяным отваром все царапины промыть.
Солнышко тоже щеголял свежей ссадиной на скуле, но его-то я и в шатре еще раз осмотрю.
Уже скоро он вернулся в шатер – пир и свеженина будут завтра, а сейчас поздно уже, сейчас отсыпаться надо перед завтрашним днем.
Он вернулся взбудораженный, с блестящими глазами и влажными после купания волосами, его движения были порывисты, я даже лихорадку заподозрил. Но нет – он был полон сил, боевого азарта, словно ждал приказа напасть на кого. Мне было это хорошо знакомо – я сам недавно таким был.
Плечи Солнышка, мне показалось, шире раздались – разве бывает за день такое? И плечи и мускулы на груди показались больше и тверже. И царапина кровит и тянется через всю грудь до ключицы, опасно близко к шее. Сбитые костяшки пальцев – сказал, за ветку зацепился, когда копье высоко занес. Я стал целовать их; почудилось, что такой оживленный, боевой охотник отдалился от меня, что он теперь еще об одной схватке с медведем мечтает, и вовсе обо мне не думает.
А он, опрокинутый навзничь, застонал сразу, потянулся губами к моим пальцам, отдавая себя в мою власть. Возмужал, окреп – пусть лишь чуть, но заметно, но лежал подо мной и шептал:
— Да, мой вождь, дааа…
Я сначала смотрел: на то, как дрожат ресницы над разбитой скулой, как волосы его по одеялу из чернобурых лисиц рассыпаются, как вьются да сворачиваются темными змейками косички, и любил еще крепче – и за скулу, и за косички, и за костяшки сбитые, и за царапину. За то, что он взрослел, но оставался моим, за то, что менялся чуть не во всем, кроме любви ко мне.
Я смотрел, а потом снова сжал его и придавил и – боги! – каким восторгом он ответил! И меня в ответ – крепко и мне навстречу, да так, что дыхание рвалось, не поймешь, кто ритм задает. Близко-близко от моей щеки – его щека, и нет ничего желаннее. Смотреть, шептать, любить, когда каждый удар – словно вглубь себя, когда на каждый его стон готов излиться… Когда хочется тянуть ласку, и не можешь, и сдаешься ему же в плен…
 
* * *
 
Все время мне на глаза эти его косички попадались, и я все никак не мог привыкнуть к потемневшим волосам. Нет, не так – я не мог простить себе, что девчонка Тами придумала, как защитить Солнце и не унижать запретом. Она, не я. Не пожалела кос, отрезала и теперь ходила по лагерю с гордо поднятой головой, не стесняясь коротких завитков на затылке.
Мальчик мой отдыхал рядом со мной, раскинувшись вольно, и дышал все тише и размереннее – а я крутил в пальцах косичку и ругал себя, что не я это придумал. Невпопад подумалось, что вождю не пристало голым затылком гордиться, тут же в ответ полыхнула злость – почему это не пристало?
Я приподнялся, тронул Солнце за плечо, позвал.
Он глянул на меня сонным взглядом, полным неги. Я бы за один этот взгляд его еще раз к полу придавил, но потом точно усну сразу, не успею сделать, что хочу.
Потому лишь заставил приподняться, и тут же несколько своих прядей срезал, но торопился, одна рассыпалась…
Солнце сразу проснулся, за руки меня схватил:
— Что ты делаешь?
— То же, что и Тами. Пытаюсь тебе защитить.
— Ты вождь, нельзя! Твоя удача ведет племя!
— Потому и решаю сам, что вождь. Сиди, не дергайся, а то все волосы по шатру рассыплются, и, правда, окажется, что зря резал.
И Солнце затих, послушался. Может, потому, что расслабленный был.
Свою-то гриву я заплетал, как придется. Бывало, разве, на праздник кто из жен ленточку вплетет или цветок. А солнышковы косички – ровненькие, тоненькие, до того аккуратные! А мне ведь надо было, чтоб не сильно-то отличались, ни к чему это; я буду знать, он будет знать, боги будут знать, и ладно.
Долго я возился, заплетал, распутывал и снова. А потом понял – уснул мой мальчик. Глянул в лицо – а он спит сладко, и губы приоткрыты, нежно и доверчиво. Я осторожнее голову его на коленях устроил, да и доплел уж, как получилось. Так и оставил его спать, сквозь сон чувствовал и придерживал.
Лишь когда холод побежал из-под полога, прижимаясь к самому полу, втягиваясь в шатер, словно змея – только тогда Солнце зашевелился беспокойно, и я прижал его к груди, укрыл одеялом до подбородка, сразу теплей стало.
Только я уж уснуть не мог – все хотел дольше обнимать его так, оставаться в этой тишине, пока никто не тревожит, пока не проснулись ни птицы, ни звери, ни люди, ни светило – отец моего любимого.
А потом он проснулся и глянул мне в глаза – и мир оказался еще меньше, еще теснее, внутри кольца наших рук, не больше, чем от его губ до моих, не сложнее, чем встретить его взгляд…
 
Солнце
 
Чем ближе мы подходили к горам, тем сильнее меня пугали мысли о пещере: я представлял ее темные недра, распадающиеся на бесчисленное количество узких ответвлений, как гнилая ткань на лоскуты. Как ни штопай, как ни пытайся собрать из них крепкое платье, от непогоды не защитит, так лохмотьями и повиснет.
Я представлял себе узкую нору, где племя будет спать вповалку, а любить жен вприглядку – и мечтал о том, чтобы путь был долгим. Мне снова начал сниться храм.
Нас, детей, запирали в подвале, в глухом завитке коридора, больше похожего на змеиную нору. Я не видел в храмовом подвале ровных переходов, это был лабиринт, и мне все чудилось, что вот-вот стены задрожат и сомкнутся, сокращаясь: змея проглотит нас в самое нутро.
Нас было четверо – по числу наделов, но вряд ли кто признал бы в мальчишках-подметальщиках сыновей правительниц.
Храм подавлял, непознаваемый, недоступный, чуждый. Ночами в подземельях носились нетопыри и плескалась вода – я все думал, это оттого, что Великая Мать во сне громче дышит и грудь ее колеблется.
Мы спали на соломенных подстилках, и однажды по весне проснулись среди ночи в воде. Перепугались так, что говорить не могли. Накануне я работал плохо, зазевался, мне отдавили руку – и той ночью сразу решил, что вода пришла из-за меня. Она прибывала, просачиваясь в широкую щель под дверью, солома плыла в холодной черной воде, и все чудилось, что она живая, что ради этой ночи нас привезли в Храм – тайно принести в жертву, утопить в каменном мешке.
После той ночи я знал, что гордость моя так и осталась под моими ногами, легла в ту воду, когда едва слышным голосом я умолял не забирать меня сейчас, обещал, что сам приду на вспаханное поле, когда придет время.
А потом мы брели по колено в воде, следом за жрицами в темных платьях с намокшими тяжелыми подолами. Жрицы, казалось, плыли, а я с трудом переставлял ноги, будто кто-то не хотел меня отпускать… а они – плыли, словно тени.
Пещера. Тот же подвал, писк летучих мышей и черное живое озеро, что незаметно подкрадывается, пока ты спишь: оно покрывает пол и поднимается, поднимается, и ты вскакиваешь лишь тогда, когда тебе уже заливает рот. И хорошо, если под ногами окажется твердое дно…


========== Часть 14 ==========

Солнце

Мы, молодые, теперь каждый день выезжали вперед племени, разведывали тропу на дневной переход и возвращались к ночи. А Гайчи со своими следил, чтобы сзади никто не подкрался. Три дня назад над нами поднялись горы, а сегодня уже под копытами камень. Поутру Эридар сказал, что почти дошли – пещеры совсем рядом: еще ночь в шатрах, а следующую уже на новом месте заночуем. Приказал Рогиму до самых пещер идти, тропу на коре древесной угольком вывел:
— Вот куда пойдешь: реку не переходи, сразу на полдень сворачивай и между двух камней – в гору. Все запомнил?
Рогим только косками тряхнул и коня седлать кинулся, а меня вождь за руку поймал, прижал к стволу, по щеке погладил
— Последний рейд, Солнце, последний раз. Дойдем – нипочем тебя рисковать не пущу. Сбереги себя, мальчик. Для меня – сбереги!
«Для тебя – что хочешь», — хотел я ответить, но смолчал: он-то ждать будет, что исполню, что в случае чего к зверю в когти или в драку с кем не полезу. А я знаю, ни за что не позволю трусом себя ославить! Но и он понял, переспрашивать не стал, только глянул так, что сердце замерло, и отпустил.
Выступили бодро, как обычно: мы с Рогимом впереди, потом мальчишки помладше, в хвосте старшие трое и Тайран замыкающим. Так до пещер и добрались, даже внутрь слазали, до ветвящихся ходов дошли, а глубже – испугались: а то как заблудишь среди таких нор, что ведут неизвестно куда. И видно ж было, что нет там людей – так все тихо, нетронуто. А вот как назад собрались, кольнуло мне в сердце беспокойство, словно кто-то из наших уже убит. Не поверилось, ведь который раз в разведку выезжали – и ничего, все тихо было, вот, медведь разве… я головой покрутил, чтобы глупости-то не лезли – и все. А вышло, что зря сердце свое не послушал.
Рогим первым чужих заметил, говорит, с чего бы птицам по кустам пугаться? И лук сразу натянул, я – за ним. А все одно не успели – они первые выстрелили прямо посередине строя – несколько наших из седел попадали. И тут же выскочили пятеро степняков, в спину ударить.
— А ну, малые, вперед! Вождя предупредить! – заорал Рогим, и кобылу самого младшего плетью огладил, — Быстрее ветра чтобы!
Младшие умчались, а мы — за клинки. Рогим-то первый, а меня оттеснить норовит, не суйся, мол. Он Эридару обещал присмотреть еще тогда, в самый первый раз, я помню. Только нам в тот день всем досталось. 
Я сперва испугался, а потом подумал: это ж кроме меня никто в нашем отряде клинком-то не убивал, даже из старших. И страх отступил, ярость появилась, кураж, задор! Поскакал на врага, как ошалелый: одного криво так, нелепо, по ноге зацепил, второго – в шею ударил, насмерть. Тому, что с Рогимом бился – в грудь. Не убил – нагрудник спас. Но степняк ко мне дернулся, а Рогим не зевал – располосовал горло от уха до ключицы…
Отбились мы, а как отбились, считаться начали. Кроме тех мальчишек, что назад к племени ускакали, оказалось двое убиты, а четверо ранены, среди них и Рогим – ногу ему вражина искромсал, кость задел даже. Сейчас-то, пока горячка боя не сошла, он еще храбрился, а схлынет – боль будет и лихорадка, как пить дать. Только у нас с Тайраном синяки да царапины – повезло.
— Надо вернуться в пещеры и наших там ждать, — сказал Рогим, — не доберемся мы назад. А Хайгул, — был у нас такой, лет четырнадцать, а здоровый парень, сильный, — хорошо, если и в пещерах до подмоги дотянет.
Мы не спорили. Я — так сразу увидел: прав наш командир. В пещеры вернуться нам — двоим здоровым с четверыми ранеными — и то тяжко будет, где уж племя искать. Только спросил:
— А перевязать сразу не лучше будет?
— Тайран, давай-ка тюк с мазями и лоскуты, — распорядился Рогим, — эх, жаль, я шить как следует не умею, да и в ранах не так хорошо понимаю: какую шить, а какую погодить.
Я тоже ничего толком не умел, только то, что у вождя подглядел да у Маноры, когда лечила. Так что пока мы всем раны промыли да чистым перевязали, почти стемнело. Пришлось чуть ли не наощупь пещеры искать – чудом не заплутали в незнакомом лесу.
А как расположились, раненых устроили, коней в отдельный отнорок свели, Тайран вдруг собираться начал.
— Ты куда еще? — говорю.
А он:
— К племени вернусь. Мальчишек догоню, проверю, что там с ними да как, добрались ли, успели ли предупредить.
— Они полдня назад ушли, теперь или доберутся или нет, ты не поможешь. Во тьме не догонишь – заблудишься, ищи тебя потом, или коня покалечишь, тогда точно пропадешь. А наши все равно завтра к ночи здесь будут.
Он вижу, упрямится, губу закусил и мешок свой через плечо перекинул. Ни за что не подчинится. Я тогда встал, путь ему перегородил:
— Бросить нас хочешь? Подумай: ведь только мы с тобой здоровы. Это сегодня раненые еще терпят, завтра начнется: боль, лихорадка, крики… А если враг опять?
А у Тайрана глаза злые сделались, узкие, он нож выхватил, крутить в руке начал, не уследишь – только лезвие в свете костра поблескивает:
— У меня братишка младший ушел – за ним пойду. А ты, сучонок белобрысый, тут оставайся, с Рогимом вместе. Вы хоть сдохните, чужаки проклятые – мне все равно!
У меня сердце рухнуло: уступлю – Тайран всему племени разнесет, что я его боюсь. А не отступлю – как есть получу в брюхо железо. И ведь помнил же, что четырежды в бою был, четыре раза жизнью рисковал – а все равно страшно, в горле все сжало и ноги дрожат. Только и смог прохрипеть:
— Никуда не пущу…
Но тут Рогим на больную ногу подскочил – и между нами.
— А ну убери, щенок! – рявкнул не хуже волка и сам нож выхватил. — Уши поотрезаю, паршивец, если поперек моего слова пискнешь! Ступай к лошадям и спи, чтоб я тебя не слышал.
И Тайран сник как-то сразу, потоптался еще, пару ругательств сплюнул и послушался – отступил, пошел к лошадям. Только ушел – Рогим чуть не повалился, застонал, даже слезы выступили. Я его насилу до постели дотащил и уложил. Потом сонного чаю сварил, подал. И сам рядом с кружкой сел чаю попить.
— Как у тебя споро все, Рогим. Ведь, смотри, я тебя не моложе, не так, чтобы сильно слабее был, а почему тебя Тайран послушал, а меня – нет? Потому что в тебе есть сила, а я, видно, слабак.
Рогиму точно не до меня было, кривился весь от боли, но тут хохотнул, ответил:
— Это потому что я – волк.
— А я?
— А ты – Солнышко! Друг, обиды не держи, но я рад, что ты – не девка. А то влюбился бы в жену вождя и иссох весь.
— А тебе лишь бы хохотать! Ты, вон, чай пей, а не меня высмеивай.
— Да не обижайся, жена вождя. Я ж что толкую: у меня одна сила, у тебя – другая. А девка из тебя все же краше бы вышла. Это правда.

Вождь

До заката было еще далеко, мы даже не думали о ночевке. Я вел в поводу коня, усадив в седло Алью и к ней – Яири, которая стала уже слишком большой, чтобы женщины брали ее на руки, но все время пешком еще уставала. Алья была тяжела, ребенка ждали к середине осени. Ей, бедняжке, приходилось хуже, чем другим моим женам. Нашу с ней старшую, двухлетнюю Зои, я взял на руки, чтобы дать передохнуть и Маноре, которая сама забрала ее у матери и нянчила почти всю дорогу. Малышка сначала тыкала пальчиком куда попало и все спрашивала, потом утомилась, задремала, склонив головенку мне на плечо.
Манора шла рядом, свежая и бодрая. Она одна была так хороша, словно и не брела дни напролет без дороги в неизвестность. Сейчас она улыбалась и напевала. Пела моя царевна негромко, едва ли в четверть силы, но я слышал и невольно восхищался глубиной и необычной яркостью ее голоса, тем, как затейливо и красиво она выводит незнакомую мелодию. Я, как мальчишка, старался не показывать ей своего чувства, но она, верно, видела – то и дело бросала на меня взгляды победительницы.
Вдруг впереди возникла какая-то суета, и я услышал вскрики женщин и зов Дагоя, одного из воинов, шедших в голове каравана:
— Вождь Эридар, тревога! Мальчишки в засаду угодили…
Сердце разом упало от предчувствия беды. Я сунул Маноре повод и спящую девчонку и кинулся на зов.
Впереди увидел троих мальчишек, самых младших из тех, что с Рогимом уходили: сами в ссадинах и царапинах, кони в пене, почти загнаны, а рыжая кобыла еще и хромает. И у меня в груди колотит, так и чувствую – захриплю, не хуже этих несчастных…
— Не стоять, — выдавил – водить лошадей. А ты, – наугад пальцем ткнул, – рассказывай.
— Мой вождь, — малец едва на ногах стоял, но поклонился, как взрослый, — мы добрались до пещер. Там хорошо, сухо. Нет людей. А как назад шли – тут и попали на степняков. Рогим велел нам троим домой, а сам бой принял.
— Сколько их, степняков?
— Не знаю, но пятерых сам видел.
Пятеро взрослых воинов – не меньше. На восьмерых мальчишек. И там мой Солнышко… хотелось на первого коня вскочить и мчаться на помощь. Понимал, что ничем уже не помогу, а душа рвется. Если не спасти, так хоть…
«Нет! Нет-нет. Даже думать о таком не смей, вождь Эридар! Не можешь ты горевать. И метаться не можешь. За тобой – женщины, дети, старики» — приказывал я сам себе, а сердце все не унималось.
— Молодец, — я мальчишку по плечу потрепал, — все вы – молодцы. Настоящие волки, — И Дагою тут же. — Передай всем, кто оружие держит: снарядиться и по коням. Женщин и детей – оцепить, а Ларта – ко мне, и пусть моего Серого приведет.
Караван перестроился. Женщины с детьми и вьючными лошадьми посередине, вооруженные всадники вокруг. Мы с Балартом и дозором Дагоя — в голове, и в хвосте дозор уже Михты, отца Гайчи. Михта — старый вояка, лучше многих знает, как надо тыл оборонить.
Теперь мы и вовсе ползли, как слизень по листу. Возбужденные, готовые в любой миг сорваться, мы двигались вперед почти незаметно. «Не поспеем к пещерам завтра засветло» — подумалось мне, и на душе стало темно и тошно.
— Эридар…
Баларт поравнялся со мной, прижался коленом, чтобы никто не слышал, заговорил тихо, вроде как спокойно прогуливаемся, а не вражеского удара стережемся.
— Не проси даже, — прошипел я и наподдал Серому ногами. Умница дернулся вверх, лязгнул зубами, Ворон Ларта шарахнулся в сторону, беспокойно ушами задергал.
— Эр, отпусти. Я быстро – и назад. Может, верну мальчишек… Солнышка твоего.
Ох, молчал бы он лучше про Солнышко-то… я развернулся, за ворот его сгреб:
— Думаешь, я не хочу лететь туда сломя голову? Но там уже все случилось, а тут – дети, женщины. Ты за братом поскачешь, а сына твоего кто защитит? Мало нас, каждый нужен. Не пущу и не проси.
Видно что-то он в моем лице приметил – отшатнулся и присмирел. До самой ночи ни слова не проронил.
На ночь я велел шатров не ставить, чтобы на сборы поутру время не тратить. Сам чуть поодаль потник бросил, седло под голову, а сон не идет. Да и не ждал я сна: целый день перед глазами мой малыш на аркане степняка видится: пестрые косы пыль метут, а руки за траву цепляются. И кровавый след… Где тут уснешь?
Шаги легкие зато сразу услышал – Манора опять. И опять незваная. Подошла сзади, за спиной на потник присела, и вот уже по волосам гладит, пряди разбирает.
— Вождь, — шепчет, — не гони меня от себя. Я же вижу, ты устал, в заботе весь. А я помогу: утешу, согрею. 
Наклонилась, и губами – ниже уха. А потом шепотом: «Любимый…» — так мягко, чуть растягивая. Точно как мой мальчик говорил…
Во мне словно порвалось что. Повернулся, швырнул ее в траву, платье задрал, сам едва успел штаны спустить. Брал ее зло, жестоко, ни ласки, ни поцелуя — словно опять в кругу после битвы. Словно любимого в той битве потерял, а она виновна. И дела мне не было, кто вокруг спит, а кто вполглаза на нас смотрит — знал: Манора горда, кричать и биться не станет, а остальное пусть видят, коли хочется.
Она и не кричала, а как кончил – к себе прижала и целовать начала. Губы по щекам скользят, а руки – по телу, да так бесстыдно, так искусно… чувствую, еще немного – и снова захочу.
Тут она отстранилась, глаза в глаза глянула. А в глазах-то ее такое… и ночь, и звезды и весь мир, как тогда, когда к ручью меня водила. Ведьма, как есть колдунья. А хочу ее! Так хочу, что сил нет ни держаться, ни прогнать.
Она поясок развязала и рубаху свою через плечи – в ноги.
— Люби меня, Эридар, — шепчет, — люби, волк, вожак волков. Люби крепче. Сейчас. Рожу тебе волчонка, гордого, зубастого, во всем отцу под стать, – руку мою в свою взяла и улыбается. — Смотри: вот мои груди, полные, налитые – чтобы его выкормить, вот живот – потрогай – сильный и мягкий, носить твоего сына. А вот… чтобы зачать и родить потом…
Я ее только тронул – она застонала и бедрами за рукой потянулась. А как вошел, да животом к животу прижался – отдалась вся и без остатка. Я и не ждал так получить гордую Манору – всегда считал, что в душе она меня ненавидит и мечтает о мести только, да о том, как Солнце своей матери добыть.
Так ведь, может, и ненавидит? Кто ее знает… зато какое это счастье было – пролиться в ее лоно и ощутить в ответ дрожь, стон: «О, любимый…», словно сама земля в сладких муках своего любовника зовет.
Я с этой ведьмой испугался вовсе разум утратить. Думал только, как бы не поддаться.
— Может, — говорю после, — Алья сына родит? Или Кимела? У нее тоже дитя под сердцем, как ты говорила.
Тут ее глаза блеснули, похолодели, и голос изменился совсем.
— Алья родит дочь, и тебе, вождь, надо будет сильно постараться, чтобы обе они до весны дожили. А Кимела тебя ненавидит – помнит, как отца ее и братьев убил, как мать в доме живьем сгорела. Она дитя потравит, как до этого травила. А у нас будет мальчик, здоровый и сильный. Я – жрица Матери Земли, я знаю, что делаю.
Я вдруг представил рыжеголового малыша с глазами Маноры, и понял, что уже люблю его, уже жду…
— Только не думай, что это заставит меня моего Солнышка оставить.
— Солнца нашего, — ответила она, — может, и живого уже нет.
— Замолчи!
Рассердился я, испугался… сам не знаю, чего больше. Отвернулся от Маноры, замолчал. Только так до утра уснуть и не смог. А она всю ночь рядом просидела, волосы гладила.

***
На следующий день было еще тяжелее. Сердце рвалось: скорее, скорее, вперед!.. а разум и совесть велят не думать о Солнце. Забыть хотя бы до поры и не думать. Только забыть не выходило. Конь мой тоже чувствовал: то уши прижмет и косится, а то плясать начинает нетерпеливо, скачки просить. Я был зол, и все меня боялись, держались поодаль, даже Баларт.
Впереди по следам мальчишек шли лучшие следопыты. Я ждал от них вестей, но посыльный сообщал лишь, что все спокойно и путь чист. На склоне дня он прискакал взбудораженный и еще издали закричал:
— Нашли, нашли! Место боя нашли!
И тут уж ни я, ни Баларт не выдержали – понеслись вперед. Я только приказал мальцу:
— Показывай!
А Ларт рукой Дагою отмахнул, карауль, мол.
Когда мы поспели, вытоптанную плешь и окрестный лес уже обшарили разведчики. Нашли семерых мертвых степняков и наших двоих. Мы с Балартом только переглянулись – не Солнце и не Рогим – а потом спешились, уложили тела поперек седел и назад к обозу пешими пошли. Как передали мальчиков родным, я пообещал героям достойную тризну, тогда только Ларт подошел ближе, положил руку на плечо:
— Они живы, вождь. Мы их найдем.
— Рано радоваться. Раз не вернулись, значит, не смогли. Может, ранены, — ответил я, а сам подумал: «Может, мертвы уже», но вслух сказал другое, — надо поторопить людей, ночь близка, а до пещер идти и идти. Сегодня надо заночевать там, а если мальчишки дорогой не отыщутся, завтра я сам в лес пойду.

К пещерам вышли уже в темноте. Разведчики – первыми. Какова же была моя радость, когда один из них вернулся, чтобы сказать, что молодые вояки наши живы! И опять мне пришлось держаться, дожидаться самых последних воинов, помогать самым слабым старикам и гнать мысли о том, здоров ли Солнце, не ранен ли… и если ранен – не приду ли я слишком поздно. Я так боялся, что без меня, без моего прямого приказа никто о нем не позаботится.
Я вошел в пещеры одним из последних и уж тут сразу велел показать мне героев. Они оставались там же, где и ночь провели — забились в одну из боковых нор, чтобы пламя костра не увидели снаружи. С ними уже был лекарь, почти все старейшины и Баларт.
И все же первым, кого я увидел, когда свернул в боковой ход, был Солнышко. Он кинулся ко мне, но, вдруг осознав, что мы не одни, замер, потом опустился на колено и голову склонил:
— Мой вождь, мы отбились. Но Рогим и еще трое ранены, а двое пали.
Я поднял его и прижал к груди.
— Погибших мы нашли… ты как?
— Я здоров.
Сказал – а голос дрогнул. И в теле трепет: жмется ко мне, не отпускай, мол… Но нельзя же – я отстранился, только шепнул тихо:
— Счастье мое, слава богам, живой! – и уже громче. — А с ранеными что?
Лекарь смотрит, сказал, двое в порядке. Рогим хуже, но поправится. А Хайгул…
— Мне надо их видеть, идем.
Увидел, как целитель наш склонился над раненым. Мальчик лежал бледный, в забытьи, а запах от него был таков, что любой бы сразу понял – не жилец.
— Что делать с ним? – спросил я целителя.
Но ответил не он, а старик, что рядом стоял. Поклонился, дедом мальчишки назвался, потом просить начал:
— Дозволь помочь моему Хайгулу уйти к Хозяину лесов, с предками соединиться. Долго страдает, бедняга, и еще долго будет… сильный он у нас.
Такого в племени не принято – раненого воина добивать, редко кому легкая смерть дозволяется, разве что ребенку или смертельно раненому в бою, если сам он этого попросит и принять сможет с открытым взором.
Я хотел послать деда куда подальше с его мольбами, но глянул еще раз на мальчишку и передумал. Приказал:
— Найдите мне Манору. Да пусть ларец свой прихватит. Так и быть, дед, позволю твоему Хайгулу самому выбирать, если боги попустят.
Манора пришла быстро, словно за первым поворотом ждала. Глянула на раненого, губы скривила:
— Уж не хочет ли муж мой мертвого поднять? Так добра в том нет, да и я темному колдовству не обучена.
— Он не мертв еще.
— Но уже уходит. – Манора нос-то кривила, а к мальчику наклонилась, руку на лоб положила. Одну на лоб, другую к сердцу., — Путь его долог и труден, такова судьба. Я даже облегчить не смогу. Разве что…
— Не сыпь пустыми словами, женщина. Скажи, можешь сделать так, чтобы он на время к нам вернулся, чтобы слышал, понимал и ответить мог?
Посмотрела на меня рыжая, серьезно так, без превосходства и издевки, кивнула и начала свои иглы да мази раскладывать. Две небольших всего на этот раз взяла, густо смазала и воткнула одну в бровь у переносицы, а вторую – в ухо. Хайгул дернулся, задышал чаще, застонал и глаза открыл. А в глазах мука такая, что мне, многих убившему, да и умиравшему не раз, жутко стало.
— Кто из родичей мальчика возьмет нож? – спросил.
— Я, – ответил старик, — после разора у него только я да двое младших братьев, которые еще клинка не держат.
И к внуку склонился:
— Сын моего сына, воин Хайгул, ты славно бился и путь твой к предкам светел. Примешь ли смерть от моего клинка, не дожидаясь смерти от боли и лихорадки?
Вокруг – толпа. Чуть ли не половина племени в коридор набилась – юного воина проводить, почести воздать. Мальчишки – и то правда, невозможное совершили: от семерых отбились, себя и нас сберегли.
А я смотрю, руки у старика дрожат, нож охотничий в пальцах лежит жестко и неуверенно. Промахнется дед, думаю, и, оттеснив его рукой, сам спросил:
— Хайгул, я горжусь тем, что в моем племени есть воины, подобные тебе. Хочешь ли ты быстрее встретить своего отца и старших братьев?
Он кивнул, и в глазах – мольба слезами.
— А кого в провожатые хочешь, чьему клинку и удару веришь?
Он сначала просто губы разлепил, а потом прошептал почти беззвучно:
— Рогим… друг…
Рогим тут же был – Баларт ему помог, чуть не на руках вытащил, рядом усадил. 
Как они обнялись молча, как братишка Балартов сильно и метко в сердце бить может, я не смотрел – я на Солнце смотрел, на глазищи его ошеломленные, на белое, как меловые камни, лицо. Смотрел и думал: прямо сейчас, малыш, заберу тебя и уведу отсюда. Занежу, заласкаю, пока не оттаешь, пока страх этот со льдом и злобой пополам из глаз твоих не уйдет.
А потом, пока Хайгула вынесли, пока последние напутствия да призывы богам вслед повторили, глянул я – а Солнца уже не видно.
А там Манора сказала, что надо бы для Альи место найти теплое да удобное, потом старейшины на совет звали, потом разведчики и караульные с докладом явились, потом кто-то спросил, как удобные отнорки на всех поделить, а другой предложил, как скот устроить… и гляжу: почти все племя спит уже, а Солнца все нет, и где он, я не знаю.
Манора только за спиной:
— Идем отдыхать, муж. Тебе в главной пещере малый шатер поставили. А мальчишка твой с женой ушел, с Тами. Если уж так он тебе нужен – прикажи, отыщут.
— И то верно, — говорю, — пойду отдыхать. А Солнце, если велю – отыщут завтра.
Манора, верно, удивилась, что я такой послушный. А я просто виду не подал, как растерялся: с Тами ушел, значит, сам так решил, зачем искать стану? Ведь обещал себе однажды: отпущу… не век же молодому воину женой вождя славиться.
А еще припомнил, как и к Рогиму девчонка склонялась. На затылке-то у нее волосы тоже стрижены. «Только вот племя расселится, пещеру обшарим, укрепим – велю и для Солнышка, и для Рогима семейное жилье устроить» - подумал.


========== Часть 15 ==========

Вождь

Тами явилась ночью. Пришла и тихо, никому слова не говоря, у порога села. Я сквозь сон услышал дозорного:
— Чего тебе тут надо? Шла бы подальше.
И ее лепет в ответ:
— Не гони, храбрый воитель, дозволь здесь остаться. Мне вождя Эридара увидеть надо.
— А еще тебе чего?..
Я ждать не стал, пока девчонку моего Солнышка прогонят. Не хватало узнать, зачем приходила, когда уж поздно будет – поднялся, вышел, спросил, что случилось. А она – в ноги:
— Не гневайся, вождь, позволь сказать…
Я не стал слушать ее повинных причитаний, сразу спросил:
— С Солнцем что? Он нездоров?
— Нет-нет! Здоров! Только… — она чуть замялась, но быстро справилась, — он со мной был, но ждал и желал не меня, вождь Эридар. Он верен тебе…
Ну все понятно, опять спесь моего геройского вояку заела – сам не придет. Видно, решил, что мешает, что обуза… или что он там обычно выдумывает. Видно, самому идти придется.
— Где он, девочка? – говорю. — Веди.
И парню, из тех, что у шатра моего дозор несли, махнул: факел возьми, с нами, мол, пойдешь.
Мы прошли весь лагерь, где чуть не вповалку уснуло племя, встретили два дозора, которые тоже носом клевали, но при виде меня встрепенулись, приободрились, вроде как и не устали совсем, и вышли в дальний конец коридора, уже пустой. Там, в незаметном с первого раза отнорке, девчонка и указала мне Солнышко. Он спал прямо на голом камне, завернувшись почти с головой в свой плащишко да одеяло – только коски пестрые торчали. Я глянул и сразу вспомнил, как он у порога моей спальни на рабском соломенном тюфячке спал, добро, что без ошейника или цепи на ноге. И стыдно мне стало за его бесприютность. За него и за Тами… тоже ведь пигалица, а жена редкая. Вон, смотрит как – все понимает, малявка, по глазам вижу.
— Утомился он, вот и задремал. А ты, вождь, разбуди, — говорит, — он ждал тебя, как увидит – счастлив будет, что не проспал.
— Солнце меня ждал, понятно. А тебе это к чему? Неужто не люб тебе муж, что вот так уступаешь?
Она зарозовела, глаза отвела, но все ж ответила:
— Люб, вождь Эридар, так люб, что другой судьбы не желаю, ни себе, ни мужу. А уж какова судьба наша будет, если ты разлюбишь, даже богам не ведомо.
Повесил я Тами на шею нитку своих бус, чтобы дозорные не тронули, и отослал назад в свой шатер, чтобы на мягком отоспалась, а парня, что с собой привел, поставил поодаль, да велел никого близко не пускать.
Только когда одни остались, сел к Солнышку, рядом с его сиротской постелью, сначала просто смотрел, разбудить боялся, а потом не выдержал – коснулся кос, погладил, одеяло отогнул и по щеке провел. Он еще глаз не открыл – к руке губами потянулся, а как пальцы мои его рта коснулись, как услышал я имя свое в тихом выдохе, так уж ни о чем, кроме солнечного мальчика моего думать больше не смог.
Он, глаз не открывая, одеяло сбросил, за локоть меня взял, подтянулся и сел между моих колен, спиной к груди прижался, лицом – к моей руке. Пальцы целовать начал, и все повторял тихо, неслышно почти:
— Эридар… Эр… ты пришел…
А я вижу: рубашка на нем расправлена, штаны – едва держатся, а пахнет он теплом и страстью, а еще женской лаской, женой своей пигалицей…
Взял его через плечо за подбородок, пальцами щеки сжал и голову запрокинул затылком себе на плечо. Хотел в глаза его посмотреть, да темно, не видно даже, открыты ли, чувствую только – дрожит весь.
— Я не мог не прийти, Солнце: ты – мой, — и поцеловал в рот.
Так хотелось тут же штаны спустить, ох как хотелось! Нестерпимо… едва сдержался.
А он, едва губы высвободил, сам вниз соскользнул, на ощупь раздевать начал. Я и дышать перестал, и думать… помню руки его, губы горячие на своей груди, на животе. Потом рот сладкой мукой сомкнулся вокруг затвердевшей плоти, влажный, податливый, полный слюны, скользнул несколько раз…
А потом Солнышко снова ко мне, спиной к груди жмется, запрокинутой головой — к самому уху:
— Возьми, вождь, — тихо так, что не разобрать, то ли его шепот слышу, то ли мысли свои распутные, — возьми,  выдери своего мальчика, как тогда, в кругу… нет, сильнее, глубже, как никогда раньше…
Я его за бедра приподнял и так к себе прижал, что сам чуть не закричал…
Ах, как стонал он в моих руках, как давил крик в глотке, как тесно сжимал… а я все двигал и двигал, разрывал его плоть, горячую, горячечную в исступлении соития… Потом я его член рукой обхватил, и только сжал – он выгнулся словно лук, на разрыв, пролился и осел в мои объятия. Я чуть-чуть его не догнал, заполняя уже расслабленное тело. А он голову мою обхватил и губами через рот всю дрожь сорвавшейся страсти выпил…

Мы устали оба – труды дневные нелегки, а страсть сладка, но так расслабила, что и руки не поднять. И все равно сон не шел – хотелось трогать и трогать Солнце, ласкать его, обнимать, целовать, и чувствовать, что живой он, теплый, родной, мой по-прежнему. Что не покинет меня никогда…
Не сегодня, не в этот раз.
— Как в бою, малыш, тяжело было, страшно?
— Нет, — пальцы Солнышка по моим губам скользнули и замерли, — не в бою страшно было.
— А когда? Расскажи.
— Ночью уже, в пещере. Тайран… поссорился с нами, лошадям в ноги лег и захрапел. А Я не мог лечь, все ходил туда-сюда, раненых осматривал, лихорадки ждал… А потом Рогим меня за рукав схватил и говорит: «Солнце, обними». От Рогима – и такое… я не знал, что и думать-то. Потом решил, что от боли он так – обнял. А он в плечо мне ткнулся и заплакал… долго плакал, горько, беззвучно. Потом отпустил, слезы вытер, а сам угрюмый, страшный, как медведь-шатун. Говорит: «Скажешь кому, что ревел, как девка – убью. Никто моей слабости знать не должен». «А я?» — спросил. А он: «Тебе можно, жена вождя, тебя я не боюсь». Это было страшно, Эр…
Первый бой Рогима, первая кровь. Чужую-то он повидал уже, а вот крови товарищей, тех, которых сам в битву вел – не доводилось. Так я думал. А еще припомнил, что Солнце в своем первом бою не плакал, ни слезинки не пролил… только чуть не умер потом.
— Это бывает, — сказал, — даже у настоящих волков случается. А тебе, Солнышко, поплакать не хочется? Со мной ты можешь.
Он замер, а потом прижался крепче прежнего:
— Нет, Эр. Хочу только, чтобы ты любил меня, чтобы хотел, чтобы брал снова и снова…
Сколько раз я заполнил его в ту ночь, сколько раз его семя лилось мне в руки и в рот – не помню… помню, уже совсем измученный, он спросил:
— А это плохо, что Рогим меня не боится? Это потому что я – слабый… жена вождя, да?
— Это потому что он тебе доверяет и ножа в спину не ждет, — ответил я.
И мы уснули.

Химура

Это сон, думает Химура.
Плохой сон о том, что в лесу пахнет кровью; налетевший внезапно, словно насланный — о том, как липкая бурая трава опутывает пальцы, когда Химура пробует приподняться или ползти. О том, как выскальзывает из ладони тонкая темная ветка, за которую цепляется воительница, и еще одна, и еще… Множество ветвей, непохожих на ветви — слишком гладкие, словно жиром смазанные. Одинаковые. Все растут и растут… в траве, на деревьях, из брюха ее жеребца, из груди Реганы. Шторм хрипит, оскалившись, и дергается всем телом — хочет подняться, стряхнуть облепившие круп ростки, и Химура знает, что надо вернуться, помочь. Но Регана лежит так тихо, не встает сама, тоже спит, наверно. Тоже видит сон про текучую, яркую, пряную кровь, надо разбудить, ей такие сны никогда не нравились. Зря. Кровь вкусная, если свежая, с солью. Только до тошноты легко допиться, как сейчас.
Локти скользят, к ладоням липнут ниточки мха и сухие листья. Колени не сгибаются, ноги словно одеревенели, не опереться никак… не держат…
Кончиками пальцев коснуться сапога любимой, схватиться крепче, тянуться к ней. От ладони на ее штанах бурая грязь — полосой, некрасиво. Она вычистит. Потом. Морским песком все отчистит. Вот, не только нога — весь живот испачкан. Неряха. Осторожнее надо быть.
Длинный сон, длинный, грязный и душный, но у них всегда есть песок и волны, и соль, только не та, что с кровью, другая — ароматная, на коже блестит, а пальцем проведешь — даже царапает. По крови сколько ни води пальцем — ни соли ни песка не найдешь, одни полосы липкие.
Она же совсем девочка, щекой к траве прижалась, изо рта — темная струйка, будто не Химура, а Регана чашу крови выпила. Вот и видит теперь плохие сны.
Химура зовет Регану, но даже встряхнуть ее сильнее и по щеке хлопнуть — не может, только упасть ничком, только ловить дыхание… и не поймать…
Поднимает голову, оглядывается — она уже видела такой сон! Только тогда вот так, вповалку, лежал отряд материных псов, а не ее девочки, все семеро, что ушли с нею в рейд.
Когда откуда-то сверху, как ей показалось, из багрового неба, раздался незнакомый говор, она плакала и гладила закрытые глаза Реганы, щеки, волосы и даже стрелу в ее груди.
 
* * *
— Расскажи-и-и, — шепчет туман, густой и темный, как грозовая туча.
Неправильный туман. Должен рокотать и греметь, а он — шепчет. Касается холодными пальцами, отравой льется в рот, оставляя липкую горечь на языке.
— Расскажи-и-и… — льнет к телу, гладит волосы и все нашептывает прямо в ухо.
Химура силится разглядеть его, но туман рассыпается черным снегом, летит в лицо, хлещет по щекам и снова гладит. Держит за руки, вьется змеей по ногам и животу, царапает кожу сухими чешуйками, крепко стискивает в змеиных кольцах.
— Что… рассказать? — хрипит Химура, чувствуя, как туман дерет горло, будто разорвать хочет, обиженным смерчем крутится перед глазами, сердится на непослушание и непонимание.
И вдруг останавливается, разворачивается к Химуре резко, тряхнув волосами, и растягивает в лживой улыбке губы Реганы, глядит ее глазами, но чужим взглядом, немигающим, застывшим. Последним взглядом Реганы.
Этим взглядом туман тянет из воительницы прошлое.
Химура рассказывает и думает, пока прошлое не закончится — Регана будет рядом.
 
* * *
 
… внутри жертвенного кубка, по его дну тоже вьется змея — Первая змея, древняя, та, что, будучи одним из древесных корней, покинула Великую мать во времена засухи. Оскорбленная, Мать пустила огонь в погоню за беглянкой, но та принесла Матери первую жертву — мужчину, уснувшего в траве. С тех пор каждую жертву ведет в лоно Матери змея, она же первой пробует кровь.
Почти круглый год чаша стоит на дальней полке в одной из храмовых сокровищниц, но десятилетняя Химура — девочка озорная и высокая. А еще она жалеет змею, потому что ей не дают напиться воды, только крови. И визг младшей жрицы, когда та станет доставать кубок для ритуала — тоже услышать хочется.
Химура идет босиком, чтобы не шуметь, и мозаичный пол холодит ноги. Глиняный горшок в руках полон воды. И вроде бояться ей нечего, ну, может, мать потом недобро сощурится и наговорит обидных слов, но Химуре все равно страшно: а вдруг, почуяв воду, змея поднимется со дна кубка и бросится в лицо? Или выплеснется вместе с водой на платье? Страшно, но еще сильней хочется увидеть такое. Жрицы много говорят о силе Великой Матери, но никогда не показывают ее.
Химура крадется у самых стен, прижимая к животу горшок, и ей чудится, что становится все холоднее.
Добравшись до сокровищницы и дотянувшись до полки, девочка заглядывает в кубок, и ее сердечко замирает. Но змею не видно — она прячется в тени.
Тихо льется вода из горшка, плещет, брызгает на руки и платье, и на какой-то миг Химуре чудится, что в брызгах блестит змеиная чешуя.
Горшок становится все легче и, наконец, вся вода вылита в кубок. Спокойная, темная, она скрывает дно чаши надежнее, чем до того — тень.
Тогда Химура снимает со стены светильник и снова тянется заглянуть.
И видит, как змея, заполнившая весь кубок, ворочается в нем, бросая вокруг золотые блики.
Химура вскрикивает, роняет светильник и бежит по скользкой мозаике прочь.
И всю неделю до ритуала боится. Боится, что ожившая змея уползла, сбежала, и за такое Химуру накажут куда строже, чем раньше. Пусть накажут, пусть, повторяет она. Пусть накажут, только бы придумали, как вернуть змею.
Перед самым ритуалом, когда одна из младших жриц доставала жертвенную чашу, чтобы передать ее с песнопениями царице — Химура смотрела на нее во все глаза, и… жрица не вздрогнула, не моргнула.
В кубке не было воды. Змея выпила ее и, как и многие века до того, свернулась на дне.
 
* * *
 
— … дочь царицы… — шелестит туман и умолкает.
Бродит вокруг Химуры, ступая по-звериному мягко. Бормочет что-то едва слышное, будто спорит с самим собой.
Сумасшедший туман.
Зато гроза отступает, и черный снег понемногу тускнеет, пропадает.
Но Химура наглоталась слишком много грозы и горечи, она хочет пить. Пить и спать. И не проснуться.
Регана ушла, прошлого нет, будущее захлебнулось туманом.
— Дочь царицы с мечом на бедре… — он снова бросается к груди воительницы и выдыхает, долго, длинной лентой.
Окутывает лицо, вместо желанной воды наполняет рот и грудь, проникает глубже в тело, впитываясь через кожу. Химура видит, как ее обступает глубокая вода, неподвижная, поначалу темная — ни луна, ни звезды в ней не отражаются. И потом — словно кто-то касается кончиком пальца замершей поверхности воды — и на ней ширятся разноцветные круги, один, второй, третий, десятый… Перекрывая друг друга, они растут, растут… и шепчут:
— Расскажи…

Вождь
 
Не дело вождю спать до полудня – я привык вставать на рассвете. Но ночь была бессонна, хоть и слаще любого сна, и наутро меня разбудил Ларт. За плечо тронул, травяного настоя горячего принес: заботливый. Или не хотел, чтобы в отнорок этот кто из племени заглянул да увидел нас с Солнышком, в одно сплетенных.
Я глаза открыл – Ларт на камне напротив сидит, в сторону смотрит. Ну и плошку с настоем держит. Пристыдить меня решил? Вот как этому чурбану объяснить можно?
А Солнце в моих объятиях – улыбается во сне, льнет ко мне. И тепло нам двоим под его одеялом простеньким, как только с ним и бывает.
Я приподняться-то приподнялся, но из объятий его не выпустил, одной рукой к себе прижал, другой – плошку у Ларта принял. Солнышко вздохнул во сне, не открывая глаз. Еще бы – сейчас, на рассвете, он самые сладкие сны смотрит.
-Укреплять пещеру надо, — начал Ларт, — дозоры в отнорках ставить, выход ветвями скрывать.
— Тшшш, — шепнул я, и указал взглядом на Солнце, — не буди.
Ларт тоже по нему взглядом скользнул, по губам припухшим, по тому, как он щекой к моему плечу прижимается. Привыкай, Ларт, подумал я. Привыкай и помни, что, покуда сам того хочет, Солнышко будет спать на моем плече. А ты, Ларт, раз уж набрался смелости тревожить меня – будь добр, глаза-то опусти. И что ты там думаешь, при себе держи.
Я отхлебнул чая, отставил плошку, задумался.
— На дозоры в отнорках – людей не хватит. Запасы на зиму делать надо; всех, кто оружие держать может, на охоту отправлять. Степняки рыщут по лесу – вот что плохо-то. Ни женщин, ни детей – в лесу чтоб не было. Хотя бы первое время, пока всю округу не изучим. А пещеру – ходы, отнорки – разведаем, укрытия в глубине устроим, вдруг отступать придется. И хорошо бы выход второй найти, вот у него дозор и поставим.
Сказал так – и понял, какие тяжкие времена впереди, сколько труда и забот, всем достанется, и старым и малым. И для Солнышка рейды только начинаются, будет зверя бить с остальными, в дозоры ходить, валить лес и укрепления строить. Наловчится свежевать зверя и коптить мясо, привыкнет к запаху крови. Но это стократ лучше, чем привыкать к смерти воинов, с которыми сражался бок о бок. И у общего костра, глядишь, найдет свое место, и вино пить выучится. А там девчонка родит ему сына – и мальчик уже не будет себя мальчиком считать. Так будет. Хорошо, если так будет. Если все выживут.
— Не время спать, Эр, — словно в ответ моим мыслям негромко сказал Ларт, — волки ждут приказа вождя, а ты щенка баюкаешь.
— Иди уже, приду скоро.
И нашел же время, блюститель нравов.
Ларт ушел, а я одеяло натянул поглубже и глаза закрыл: ну еще чуть, еще немного тепла. Захолодевшая было рука под одеялом отогреваться стала, я словно в теплое озеро нырнул. Шевельнулся, почуял снова, что оба мы голые, что в живот мне твердое упирается, и опять руку высвободил, большим пальцем по щеке его провел, по губам. Наклонился, поцеловал – и Солнышко проснулся со стоном.
— Век бы так просыпаться, — выдохнул.


========== Часть 16 ==========

Солнце
 
Дни потянулись долгие, тяжелые.
Нас, молодых, отрядили пещеру разведывать, обшаривать каждый тупик, каждый коридор проверять, протискиваться в узкие щели да выяснять, что там, в глубине, скрыто. Мы чередовались с парнями Гайчи: один день они в норы лезут, другой день — мы. И вместо того, чтоб отоспаться, отдохнуть, дать покой ноющим мышцам — наутро на охоту.
А ночи все одно бессонные. Весь день не то чтоб взглядом встретиться — даже края его рубахи не вижу, к вечеру готов звезды подгонять, чтоб скорее на небосклон вышли. А как вернемся, в лицо ему раз только гляну, пойму, как сильно он устал, не решусь и подойти — он сам зовет.
Морщинки у него в уголках глаз появились, крохотные, не было раньше — усталость ими наградила. А я их полюбил, как только заметил.
Вот ведь… усталость с ног валит, а как упадем оба — рядом — друг до друга дотянемся, и снова ночь бессонная. Наутро: вроде что там подремали, перед рассветом только, а у него и глаза ярче, и улыбка уверенней, и силы в руках будто вдвое прибавляется.
А еще я знал, что он каждый раз хочет меня в шатре оставить, чтоб я отоспался, хочет укрыть потеплее одеялом, уйти тихо и приказать, чтоб шуметь поблизости не смели, не будили меня. Я это знал — и потому под утро спал чутко и всегда просыпался, как только вождь пошевелится. Еще он хотел приказать, чтоб я с ним все время был неотлучно — пока воины с ним во главе заставы в горах возводили, пока он доклады выслушивал, пока раздоры мелкие судил. Но парней, что под началом Рогима ходили, нужно было вести, либо под начало Гайчи отдать, а они не хотели — отрядом считали себя. Вот… я и взялся.

Как-то раз сидели мы у костра, и мальчишки, и воины бывалые. Кто оружие правил или сбрую чинил, кто вино пил, а кто и байки травил разные. Хоть и сил нет, и зима голодная в спину дышит, а истроии-то послушать все равно любопытно.
- Камнегрызы, конечно, только по ночам выходят, - рассказывал у костра один из стариков, - и смотреть на них нельзя. Страхолюдные они – будто человеки были, а потом камнями их облепило. Не рука – каменюка вокруг руки. Не живот – налипшие булыжники. Ступают они тяжко, ноги-руки у них плохо сгибаются, но ежели им надо – подкрадутся незаметно, будто по мягкой траве прокатятся. И если посмотришь на него – так и пойдешь своими ногами к самой смерти – тянет он тебя, как на аркане, да крепче аркана. Однажды довелось мне держать в руках камни, что от камнегрыза откололись – так и тянутся друг к другу на веревке невидимой. А если не смотреть на него, будто и совсем не видишь – потопчется да уйдет, тут главное – ухо востро держать и любой шорох замечать… Любят они пошуметь-то чуток, страх наводя…
- Сдается мне, дед, то ты про мышей говоришь! – сказанул кто-то, и грянул хохот. 
Старик же поворчал немного, посопел, да и вытянул на свет два камушка и всем дал подержать и попробовать в стороны развести. Молодые шутили, но когда сами камушки в руки брали – в лице менялись. 
- Да нет же! – говорил другой старик. – Я вот не собирал трусливо камушки после камнегрыза, я его самого мечом взял, голову отсек, отлетела, как и любая другая. И потом уж я разглядел, что зубы у нее таковы, что любой камень перекусит вмиг. 
- То ты медведя в лесу видел, или большую кошку! 
- Так мышку или кошку? – спрашивал кто-то из молодых? – а то задавлю, и не пойму, что камнегрыз.
- Да то кошка за мышкой побежала, а если спросонья, могут и камнегрызы примерещиться!
Вот пока все веселились, ко мне Баларт и подсел. Задумчивый, вроде и не со мной рядом примерился, а так, не глядя куда. Сел и молчит. Ну, думаю, если извиняться пришел — так нечего! Я б на его-то месте, может, меня давно уже б в походе потерял или со скалы уронил.
Он посидел-посидел, кашлянул раз-другой, да и начал:
— Ты, я гляжу, с мальчишками неплохо управляешься. Вот и Рогим говорит то же самое. Говорит — мол, это ничего, что у меня рука слабая, мне Солнце вместо правой руки в отряде будет.
Я удивился — как же так, и женой вождя меня называет и рукой правой — удивился, но что ответить, не нашел.
Рогим, и правда, тяжело выздоравливал, медленно, рывками: то легче, то хуже ему.
— Да, — повторил Баларт — говорит, значит, часто. О тебе. Часто говорит. Вот я и думаю — с чего бы?
И глянул на меня цепко, остро, словно хотел взглядом если не душу, то уж мысли мои прочитать.
Надвинулся и негромко, но веско сказал:
— Если мой брат на тебя как вождь глядеть станет — придушу. Его придушу. Ты с вождем живи, как знаешь, а брат мой о тебе думать не должен! Ясно?
Обида обожгла сердце, но я виду не подал, засмеялся только:
— А ведь правду говорят — бывалый воин дальше меча своего не видит! Припомни-ка косы брата, Баларт, да косы Надийры. Разве они не сплетены в одно? А потом глянь, как Рогим на нее смотрит… Вот тогда снова приходи. Хочу услышать, что скажешь.
 
* * *
 
Уже дней пятнадцать минуло, как волки в пещере обосновались, за это время далеко в недра горы ушли. Отыскали несколько источников: и негодные, и такие, из которых пить можно. А один так даже горячий был. Вода там горькая, но зато мыться в ней не только ради чистоты можно было, но ради силы и радости. Бывало, за день налазаешься по норам так, что и ноги гудят, и руки веревок уже не держат, а в воду эту окунешься — хоть снова в поход выдвигайся.
Эридар вечером у костра сетовал: купальню бы устроить, племени польза неоценимая, да только рук лишних нет. Заготовок по-прежнему мало, а время уходит. Каждый день на счету, каждый охотник. Манора тогда только покивала, а на другой день собрала женщин и детей, что посильнее да поздоровее, и к источнику повела. Камни таскали, скрепляли известью — и сделали-таки купальню. Детей там мыть стали, и — вот же чудо — которые кашляли да животом маялись, выздоравливать стали.
Волки в этом видели благоволение богов и духов этого места, радовались, что здешние горы и лес приняли племя, а значит выжить помогут и врагу не выдадут.
 
В тот день была наша очередь ходы разведывать. Путь заранее выбрали — в самые дальние норы идти. Узко там и опасно. Эридар все хмурился, глядел на меня зло, неласково. А как наедине остались — сгреб косы в горсть до боли и шептал все: не пущу да не пущу.
А то мне прямо так идти хотелось! Не хотелось мне — хотелось губы его, руки целовать, прижиматься, в тепле его нежиться. Да и самого вождя моего не пускать никуда…
А только нельзя. Опять нельзя — как всегда. Пришлось упираться, спорить с ним:
— Я в племени никто — чужак приблудный, щенок, милостью вождя избежавший смерти. Если ты меня не пустишь, беречь станешь, какой отец, какая мать сына своего на опасное дело благословит? А в ходы лезть все равно надо, без этого никак.
Он, угрюмый, прижал меня крепко.
— Знаю, — говорит, — лучше тебя знаю, что если беречь буду, вернее не сберегу. Только веревку вон ту возьми, тебе приготовил, сам проверял — прочная. Ни гнили нет, ни перетертых мест.
 
Вышли мы рано, раньше обычного. Я только троих с собой и взял: самых сильных и ловких, а прочим Эридар отдых обещал: в лес по грибы или на коптильни в помощь.
Продвигались медленно. Коридоры там узкие, ни то что с факелом — в рост не пройдешь. Были места, боком протискивались, а в других — на четвереньках ползли. А раз даже по ручью брести пришлось. Вода по колено, ледяная, продрогли все, страшно, особенно в темноте-то, наощупь. Тут и сказки про камнегрызов да горных дев-губительниц вспомнились, и не казались они уже ни смешными, ни забавными.
И вот в одном коридоре кинул Тайран камень — он в том переходе первым был — а камень полетел и канул. Ни близкого стука, ни хлюпа нет. И только глубоко в отдалении глухо шмякнулся, но не твердо, как о скалу, а будто мягко. Пропасть впереди, значит, и куда ведет — неведомо.
Я веревку свою взял, ту, что Эр готовил, Тайрану протянул:
— Обвязывайся, я держать буду.
А он вдруг набычился:
— Не полезу. Это как чудовищу в пасть. Хочешь — сам пробуй, а я не сунусь.
Вот ведь вражья сила! С самого того похода помалкивал. Губы дул, брови хмурил, а слушался, делал все как велено. А тут опять взялся норов показывать. Я в сердцах хотел было сам обвязаться, да в колодец… но вовремя опомнился: дай сейчас слабину — и больше мне отряд не вести.
— Полезешь, — говорю и спокойно так стараюсь, будто и не боюсь его вовсе.
— А не полезу, так что? — скалится, сволочь. — Вождю рассказывать побежишь? От Рогима-то польза невелика теперь.
— Нет, — отвечаю, — незачем Эридару о таких трусливых шакалах, как ты, думать. Я Тами расскажу. Велю ей у Маноры для тебя места просить и науки в женских ремеслах. Скажу, что мужские для тебя слишком страшные.
Парень, видно, по голосу понял, что не шучу, что так именно и сделаю. В прошлый раз мы с Рогимом смолчали, но второй раз такого ему не будет.
— Женским-то и сам, поди, — заворчал, — лучше всех обучить можешь…
Заворчал, а веревку взял, обвязался покрепче и в колодец полез.
Тайран долго спускался, глубоко. А как спустился — сразу веревку дергать начал. Дергает да кричит:
— Свет там! Свет! И рекой тянет.
Ну и мне тогда любопытно стало. Я спутникам ждать велел, а сам за Тайраном следом, в колодец. Спустился, вижу — правда, ход впереди. И в глубине не темнота, а мягкий такой свет чудится. И ветерок, слабенький, но пахнет сыростью и сосновой хвоей.
Тайран обрадовался, что я к нему спустился, что не один больше.
— Ну, Солнце, как думаешь, там диво горное, или что?
— Думаю, лаз наружу там, — говорю.
— Вот и я также решил. Проверим?
— Должны проверить. За этим мы сюда и пришли.
Ход узким оказался. Сначала на четвереньках ползли, а потом и вовсе на живот лечь пришлось. И лаз не больше лисьей норы — только протиснуться. Мы протиснулись и оказались на склоне горы. Огляделись: места чужие, совсем незнакомые. Выше — круча соснами поросла, внизу река по перекатам плещет. А за рекой лес. И берег пологий, далеко видно. Дым над лесом мы оба сразу приметили, и не сговариваясь спускаться начали, у реки брод искать.
Реку одолели по каменному порогу. В лесу старались таиться, шли тихо, осторожно. По дороге Тайран все дым нюхал, чтобы с пути не сбиться. У него это лихо выходило — на запах дорогу искать. Так к самому лагерю и вышли. Лагерь был небольшой, но людный: шатры плотно стояли, а вокруг было еще и стволов навалено. И костры горели до небес, словно кто-то собрался целиком зубра жарить. Чужие. Наши-то никогда так не становятся — подумал я. И Тайран словно на мысль мою отозвался:
— Степняки, чтоб их Лесной Хозяин заморочил и в чащу свел. Вон как обставились, шакальи хвосты… Девять шатров… этак воинов не меньше пяти дюжин будет под самым боком.
Тайран испугался, я это сразу понял, успокоить его решил:
— Так они о том, что мы рядом, не знают. Знали бы — напали. Или заставы по лесу выставили, — и за руку его взял. Зря.
Он руку отдернул, словно обжегся, зло так глянул и прорычал:
— Из-за тебя все, Солнце! Не было у нас бед, пока тебя не было. Не вождя судить надо было, а тебя, сучонка, без суда поджарить.
Я на него глянул — не шутит ведь, злость в глазах, ненависть.
— Дорогу, говорю, перешел тебе что ли?
— Да хоть бы и так. Я, волк лесной по плоти и крови, под твоим началом ходить должен, словно ты и правда воин… перед бабой кланяться. Тьфу!
— И не боишься со мной так разговаривать?
— А что ты мне сделаешь, дурак блаженный? Убьешь что ли?
И я вдруг понял: прав Тайран, не убью, хоть и должен. По всем правилам должен! Ох и разозлился я тогда! Кажется, в жизни так зол не был. Говорю:
— Ну так вон вражий стан, рядом. Беги, выдай, кричи громче, что я тут. Тебя похвалят, может, даже наградят: в род возьмут, великим воином звать станут. Чего не бежишь?
Он, понятное дело, не побежал никуда, насупился только, отвернулся. Но ненависть-то никуда не делась. И я подумал, что все же плохой я у вождя Эридара ученик — так и не привык сразу нож выхватывать. Ведь он-то на такое не словами бы ответил. А я… никто меня не боится, никто и не уважает.
— Ладно, говорю, волк по крови, возвращаться пора. Надо наших предупредить.
 
Вождь

 Охота была хороша: два оленя, молодые, но уже крупные, за лето заматеревшие. На радостях женщины пошептались и решили во славу Властелина Леса сварить добрый обед — с мясом, не только на потрохах. Даже горстку-другую зерна не пожалели. Я спорить не стал. Люди утомились, заскучали на скудной пище, по дому стосковались. Пусть богу поклонятся, помощи и утешения спросят. Да и наедятся попутно — тоже хорошо.
За обедом Манора подсела, волосы мои рукой отвела, по щеке погладила:
— Устал ты, муж мой, вижу, что устал. От трудов, от забот, от борьбы этой тщетной.
Вот же баба дерзкая! Как ни учи ее… а если честно, то приятно мне стало, и забота ее, и сама ласка, и то, что вот так, не спрашивая. Спросила бы — так я бы прогнал. Не до нее. Пока Солнца в стане нет, мне вообще ничто не мило, только я терплю, стараюсь не показывать. И ей не показал.
— На себя посмотри, женщина, — говорю, — осунулась вся. И ешь, смотрю, как цыплята клюют. Не больна случаем? А то лекаря позову.
— Не надо лекаря, вождь. С женщинами такая болезнь случается — не страшно. Сама управлюсь. И с собой управлюсь, и с тобой. Насытился? Вот и хорошо, идем. Факел не забудь…
За руку взяла и потянула в сторону от шатров.
— Куда?
— В купальню пойдем. Ты, вождь Эридар, давно ли себя видел? Вроде, как в жены меня брал — мальчишкой совсем был. А теперь что? Лоб в морщинах, под глазами синяки. Да и волосы сколько дней нечесаны… Тоже мне, царь лесного народа выискался. Пойдем, не пожалеешь.
Я лег в каменную чашу и расслабился. Вода почти обжигала, но это и хорошо — было приятно, легко. Хотелось закрыть глаза и ни о чем не думать.
Только все равно думалось. И о припасах, и о том, как утомились люди, и о детях… вот, малышка Альи, что уже в пещерах родилась, совсем слабенькая, даже имени лекарь давать не велел пока — чтобы злобные духи ее среди живого мира не отыскали. И про то, что Солнце со своими мальчишками с раннего утра в дальние ходы ушел и еще не вернулся.
Между тем Манора волосы мои расплела, расчесала, достала мешочек и плошку с чем-то вроде жира.
— Выдумаешь тоже, жир! — засмеялась. — Это мыло. Смотри! — мазнула по щеке.
В мешочке оказался песок. Манора перемешала его с мылом из плошки и стала натирать мне плечи. Мыло это пахло земляникой, сильно пенилось и смывало вместе с грязью усталость и дурные мысли.
Манора, сидящая на краю купальни, в задранной до бедер юбке, немного растрепанная, казалась такой веселой и довольной, что это передалось и мне.
— Ммм… как хорошо… и почему я раньше не знал? А, нет, что ты колдунья, я давно знаю. Но что это так приятно… — я откинул волосы, подставляя спину под ее руки.
— Только не думай, у меня мало совсем, а вы, дикари, такого варить не умеете.
— Сама ты дикарка. Если бы сейчас было лето, я бы показал тебе такую травку!.. Не так сильно пенится и пахнет иначе, горькой свежестью пахнет… Но моет не хуже и лечит еще.
Плескаться в горячей воде и клубничной пене было приятно, но Манора же молчать-то не может. Посмеялась немного и свое завела:
— Тяжко тебе, вождь Эридар. И тебе, и всему племени. А все почему? Потому что взялся ты с богами спорить, замысел их разрушать. Отдай Солнце царице — и всем хорошо станет: степняки в степь вернутся, волки твои…
— Замолчи!
Покой и радость пропали разом. Схватил ее за косу, крутанул вокруг кулака раз, ближе подтянул:
— Замолчи, колдунья. Ты жена моя, хорошая жена, настоящая, как вождю и надобно. И очень мне будет жаль терять тебя, но если вздумаешь обидеть Солнышко — убью.
Она не испугалась. Манора никогда никого не пугается, подумал я, а если и пугается — вида ни за что не подаст. Как и мой Солнышко… одного поля ягода, сразу видно.
— Эридар, муж мой, — говорит, — не я решаю судьбу мальчика. Вижу я, что он тебе дороже жизни, и если бы могла — давно отступилась. Но не могу — я царицей послана. Царица не отступится. Степняки — враги тебе от века, а она им заплатит. Даст столько, сколько спросят, лишь бы стерли племя твое с лика Богини, будущего царя ей доставили. А не справятся степняки, так есть у меня другая сестра — меч Богини, пламя и жало — она ее пошлет.
— Да что же это такое! — я косу Маноры выпустил, по воде ударил. — Мальчишек вам, кровожадным, в своем пределе мало? Я же убить его должен был, как всегда пленных юнцов убиваю. Прямо там, на пиру во славу Лесного Хозяина кровь пролить. Кто бы тогда царице твоей достался?
— Должен, так и надо было убить. Пролилась бы его кровь на землю, Мать-Богиня, может, и успокоилась бы. А так… Она гневается. Солнце-Бог, тот, что на небе — муж ее от начала времен. И позволение ему на земного сына дано было единственно с тем, чтобы кровью его Землю напоить, чтобы все на свете, и смертные, и бессмертные, знали и помнили, что Она в мире правит, что только Она единственная вольна жизнью и смертью распорядиться. А ты… полюбила я тебя, вождь Эридар. Люблю и не могу допустить, чтобы ты и народ твой за гнев Земли-Матери платили.
— Бабьи ревности… как хотите вы вместе с богиней вашей, а мальчик мой. Вот когда со мной совладаете, тогда, может, и Солнце заполучите. Только знай, Манора, если так — я раньше его сам убью. И ни капли крови Солнышка твоя жадная богиня не получит.
Я уже понял, что радости от купания больше не будет, волосы отжал, выбираться хотел, как в зал купальни вбежал Солнце.
— Эр, мне сказали, ты тут…
Увидел нас с Манорой, осекся, голову опустил — и назад.
— Стоять! — грубо окрикнул, со зла на Манору с ее богами и разговорами. — Вернись и сопли спрячь, живо! Докладывай.
Он вернулся, взгляд вскинул. Замкнутый взгляд, чужой. Обиделся на крик, видно… а может еще что подумал, что прогнать от себя хочу или что злобу какую затаил. Но прекословить не стал: с поклоном доклад начал:
— … на дне колодца — ход недалекий и лаз над рекой выходит. Что за река, что за лес, не скажу — не знаю. Места чужие, я там ни разу не был. Реку мы по камням перешли, и на той стороне стан врага разведали. Стоят кучно, плотно, не разглядеть точно, сколько людей, но никак не менее полусотни будет. Степняки надолго пришли, потому что деревья вокруг повалены и стволы заготовлены частокол городить. Мы огляделись немного и назад — предупредить… — только в конце сбился, — вот и все… а про место… Про лес, про реку и про место, где степняков встретили — это ты у Тайрана спроси. Он по крови зверь — в лесу дома. А я не знаю. — И опять очи в землю.
Тут уж до меня дошло, что не только крик мой мальчика расстроил.
— Ступай, женщина, — Маноре сказал, — факел возьми, чтобы дорогой не спотыкаться, и ступай. А ты, воин мой славный, иди ближе и толком скажи, что случилось.
Он насупился. Мол, все сказал — и больше не спрашивай.
Я дождался, как Манора ушла, повторил тихо, почти шепотом:
— Ближе, я сказал. — Сам удивился, как изменился голос: злоба ушла, а власти вроде как даже добавилось.
И по каменному краю купальни похлопал.
Солнце послушался, сел, а все так же в сторону смотрит. Я руку его взял, к щеке приложил: запах его и тепло его, родное… Темно кругом, лишь очертания смутные, а я его словно вижу: глаза, синие-синие, как небо в ясный день, плечи уже раздаваться начали, а стан все еще тоненький, мальчишеский… и кожа, чистая, тепло-позолоченная летними лучами…
Потянул за руку, к себе, чуть не лечь заставил, и ртом его губы нашел.
Он потянулся сразу, открылся, пальцы в мои мокрые волосы запустил. Если бы не был рот моим языком занят — стонал бы уже, наверное, или шептал что-то горячее.
Я с трудом от его губ оторвался, и лишь одно сказал:
— Раздевайся…
 
Едва одежда Солнышка упала на камни, я стянул его в воду.
— Там… враги, Эр…
— Молчи… всего миг — наш, молчи, Солнце! Потом…
Почему так? Почему так случилось с того, самого первого раза — стоило мне его коснуться, да что там коснуться — только увидеть! — и я хотел брать его, держать и не отпускать бесконечно. Я хотел владеть его телом, его сердцем, разумом, им всем без остатка, сделать его частью себя, поглотить, впитать кожей его тепло и солнечный свет, его верность, его доверчивую уступчивость и твердое, непобедимое упрямство…
Я развернул его, прижал к краю купальни, и взял сразу — не мог ждать. Ничего не видя, я лишь чувствовал, как прижимаются к паху его напряженные ягодицы, как упруго гнется под ладонями спина… он стонал тихо, наверное, больше от боли, чем от наслаждения, но я даже не мог остановиться и успокоить — так велико было желание.
Я рвался глубже в его тело, глубже, пока он не взорвался беззвучно в моих руках и не упал на камни. Я кончил почти сразу следом, подхватил, прижал к себе.
— Прости, Солнце, — только и мог выговорить. Мне, как обычно после такого, стало стыдно за жестокость, — я… как в тот раз, в кругу, не сдержался. Прости…
Он приник, обнял меня, расслабленно, доверчиво, позволяя ласкать и целовать себя как мне угодно. После всего, что я с ним сделал, он по-прежнему верил, и я чуть не захлебывался от благодарности за это.
Потом я нашарил плошку с запашистым мыльным песком, оставленную Манорой, зачерпнул, и начал растирать по его телу. Мой малыш трудился на благо племени наравне с любым взрослым воином, наравне со мной, и утомился не меньше — ему не меньше, чем мне, нужно было отмыться и отдохнуть. Я наощупь мылил и обмывал его грудь, плечи и руки, а он тихо лежал и казалось дремал, разморившись в теплой воде. Потом я осторожно промыл его косички, перебирая по одной: вот тонкие, аккуратные, их плела Тами, а вот другие, грубее и проще — мои. Я будто видел их, пегие: золотистые солнечные пряди, переплетенные с черными, как уголь. «Когда-нибудь, Солнце, тебе некого будет бояться, и твои волосы снова станут золотыми. Ты расплетешь эти косы… нет, я сам их расплету. Ну, может, оставлю, на память… две: одну мою и одну девчонкину. Верь мне, Солнце, ты только всегда верь мне»
 
— Мой вождь… — он словно проснулся, — мой вождь, я должен рассказать тебе…
— Вот уже и «вождь»! С утра, вроде, был просто Эр?
Он замолчал, а я еще раз убедился, что что-то не так с моим Солнышком.
— Что ты там говорил-то? У кого я про лес и реку спрашивать должен?
— У Тайрана…
— А почему это — у Тайрана? Разве он дозор вел?
— Тайран видит дальше, слышит больше и нюх у него волчий. А я — чужой в лесу…
Ясно. Я поднял его лицо за подбородок и постарался найти глаза:
— Тайран посмел оспорить твое право вести отряд? И ты такое скрыл от меня? Когда это случилось? Сегодня? Вчера? Когда Рогим тебя за себя оставил?
Молчит. И сейчас молчит, дурачок гордый. Пришлось опять власть показывать.
— А ну отвечай, когда вождь спрашивает!
Не отстранился — а словно холодный ручей между нами протек. Не люблю я этого, но иначе с его гордостью никак: подчиняться будет только вождю, но не любовнику. Ничего, Солнышко, потом я этот лед растоплю. Если захочешь — я сам подчиняться буду.
— Раньше, — нехотя так, через силу выдавил, — тут в пещерах, когда мы с ранеными вас ждали…
Славная история, ничего не скажешь. И молчали, дети глупые!
— Почему не рассказали?
— Стыдно… не говори никому. Скажут: Солнце, верная жена вождя, чуть что — жаловаться бежит…
— Не скажу. А Рогиму все же ума дам, что стоит скрывать, а что нет.
— Эр… — вот, Эр уже, слава богам, — не надо. Я сам с Рогимом…
— Ладно, как скажешь. Но завтра к ночи я лучших воинов возьму и схожу гостей в своем лесу проведать. Посмотрим: выгнать их или хорониться пока.
Следующие слова в горле застряли, хотелось совсем другое приказать. Знал, что так надо, так — правильно, а едва вымолвить смог:
— Ты поведешь.


========== Часть 17 ==========

Солнце
 
— Солнце, сейчас!
Рогим вскинул лук, но моя стрела уже сорвалась. Заяц завис в прыжке, отлетел в сторону от удара и замер.
— Здорово стреляешь! — Рогим опустил так и не понадобившуюся стрелу. — Я всю жизнь с луком, а ты — и года не будет, но мне с тобой не тягаться.
Восхищение друга, тем более, что врать он не умел, было очень лестно, и я поспешил подобрать добычу, чтобы скрыть смущение.
Это был уже седьмой заяц за день. Еще три-четыре — и можно возвращаться. Дичи тут много, охота как прогулка, почти игра. Рогим заметно повеселел, а с утра, когда я пришел звать его в лес, едва позволил себя уговорить. Да и то, если бы мать не выгнала, может, и не пошел бы. Он все еще сильно хромал. Я слышал, как однажды у костра Тами шепталась с Надийрой о том, что скорее всего Рогим так хромым и останется. Но хромота — это пустяки, в седле не важно. Другое дело, что он все еще бледен и слаб. А хуже всего, что сник как-то: на охоту, вот, не дозовешься. И в отряд возвращаться не торопится. А зря.
Но в этот раз я не мог отступиться.
Вчера к ночи, как обещал, вождь отряд в лес не вывел – слишком узкие проходы для взрослых волков оказались, а мы плохо подготовились. Но к той темной щели, за которой пропасть и дальше - лаз, все же сходили. А после вождь велел там дозоры выставить, стеречь и дважды в сутки докладывать. Гайчи велел, не нам. А своим воинам сказал, что, мол, наш отряд ослаблен боями и Рогим еще болен, мало нас для такого дела. Волки, конечно, смеялись, что Эридар меня отпускать не хочет — парни Гайчи ведь теперь в дальние ходы почти жить уйдут — а он все отшучивался. Но я-то знал, почему так. Из-за Тайрана: раз он смеет ослушаться, значит нет у отряда настоящего вожака, а без сильного вожака нельзя в опасное дело ввязываться. Я знал, и Баларт скоро узнает — Эридар от него ни в чем не таится. А потому лучше, чтобы Баларт от брата узнал, а не от вождя.
Мы уже домой собрались, присели напиться да больной ноге Рогима отдых дать, когда я, наконец, набрался духу.
— Рогим, возвращайся. Ты — наш вожак, нам худо без тебя.
Он усмехнулся только, ногу вытянул, начал больное бедро разминать. Потом повернулся:
— Брось, Солнце. Какой теперь из меня воин? Ты и без меня прекрасно управляешься, слышал. Я не стану оспаривать твое право — заслужил. Надийра вот еще каждый день ходит… а я прогнать хочу — зачем ей, красавице, муж-калека?
И рот все кривит, ни то улыбается, а ни то слезу прячет. Вот уж чего я никак не ожидал. Разозлился так, как на Тайрана не злился.
— Тебе по губам за такое — и то мало! — куртку скинул, напротив встал. — Поднимайся, живо, дурь выбивать буду.
Рогим только снизу вверх глянул и вставать не стал. Я со злости видно не подумал, схватил его за рубаху, на ноги вздернуть хотел. А он руку скрутил, вскочил — и носом меня в землю. Едва я успел руку расслабить, не ничком, на бок свалиться, а ноги Рогима своими — в замок…
И тут вспомнил, как он только что бедро разминал. Отпустил.
А он кулак над лицом занес, но не ударил, напугал только, а потом руку подал.
— Ты чего, — говорит, — по ногам не ударил?
— У тебя и так рана плохо заживает, бередить еще…
Он ничего не ответил, махнул рукой, мол, хватит, возвращаться пора. И молчал всю дорогу. Потом только у самых пещер заговорил:
— Нельзя так, Солнце. Жалеть и щадить — нельзя. Глупый ты, хоть и храбрый. Добрый и честный слишком.
Я не обиделся. Вот вроде как досадно было, что никто меня не боится, а тут не дрогнуло ничего. Наоборот, даже радость какая-то появилась. Согласился я с другом:
— Добрый. И ласковый. Не воин. Вот и возвращайся. Ты — настоящий вожак, Рогим, а я, так, временный. Тайран моей власти над собой ни за что не признает. Он только случая ищет, чтобы вызвать меня, и чтобы я отказать не посмел.
— Да уж придется мне Тайрана к ногтю прижать, раз такое дело, — проворчал мой друг.
— И еще. Рогим, Эридар все знает. Я не говорил! Он сам догадался, спрашивать стал. Я должен был рассказать — враги же рядом.
Рогим кивнул. И улыбнулся, наконец.
Только к кострам пришли, Баларт вскинулся: где болтались да почему вдвоем только, когда степняки вокруг бродят! Я промолчал. А чего спорить, если и правда опоздали, не успели до заката. Хорошо Рогим брата сразу в сторону отвел. А потом клинки зазвенели. Значит, Рогим решил боевые приемы вспомнить, ожил и скоро снова во главе отряда станет.
После ужина тепло у костра было, весело. Охотники байками потешались, добычей хвалились, а то жен или ребятишек малых звали рядом сесть, приласкать да поцеловать.
Эридар уже давно миску свою отставил, но в мою сторону и не глядел, все что-то обсуждал со своими волками. Наверное судил, как со степняками сладить.
Я не слушал, даже не пытался. Смотрел только на него, любовался, как он сидит на камне свободно, расслаблено, как говорит, серьезно и значительно — а все замирают. Слушают. На губы его смотрел, на ладони, и невольно вспоминал их на своем теле… так замечтался, что не заметил, как сам вождь ко мне подошел. Чуть за плечо тронул — и за шатрами скрылся.
Я только и выдержал, когда он в боковой тупик свернул.
 
Вождь
 
Вечером я огляделся — нету моего Солнышка у костра. И то дело, подумал, девчонке его тоже ласки хочется. И он молодец, не забывает, что муж. То есть — это я потом уже подумал, когда ревность взыгравшую переборол и подавил желание приказать, чтоб нашли его. В первый-то миг уже готов был рявкнуть: «Где?», да вовремя спохватился.
И спохватился, и переборол и подавил, но Манору звать не стал. Никого звать не стал, никому рад бы не был. И взглядом хмурым никого не обрадовал бы. Посидел еще у костра, шутки чьи-то слушал. Даже посмеялся, только, кажется, невпопад. Потом поднялся, к шатру пошел — и увидел Солнце, как раз ему миску Тами передавала.
Вскоре он и сам пришел, а я как коснулся его, так и забыл спросить, да и незачем оказалось — косы у него мокрые были, видно, к купальне ходил. Косы мокрые и кожа прохладная — как вошел в шатер, он рубаху стянул сразу.
Шаг ко мне сделал, а я его остановил.
— Стой, — сказал.
Светильничек, свежим маслом заправленный, горел ярче обычного. А я сидел у полотнища шатра, опираясь на сверток из шкур и смотрел на мальчика снизу.
Он как раз рубаху-то в угол швырнул, а штаны ему, похоже, Тами новые сшила — ладно так на бедрах сидят, любовно. И подарки мои на коже загорелой отсвечивают — золотой плечевой браслет и ожерелье из топазов. И девочка ему камешек какой-то на тонком кожаном шнурке подарила — и откуда взяла? Косы по плечам, и светлые прядки в них поблескивают. И он стоит надо мной, смотрит настороженно, любого слова ждет. И уже, наверно, выдумал что-нибудь: что отошлю сейчас или отругаю за какую провинность. Хотя не ругал же ни разу.
Я улыбнулся:
— Просто любуюсь.
И он расслабился сразу, взгляд отвел, смутился вроде. Потом еще раз на меня глянул, уже лукаво, и за шнурок на своих штанах взялся, распустил, и следующий шаг ко мне обнаженным сделал.
Опустился мне сразу на бедра.
Распутал шнурок на моих штанах, к губам потянулся.
И взгляда больше не отвел, почти до самого конца, когда мы друг в друга вжались плотно…
 
… в следующий вечер я тоже его у костра не видел. И вот же она, его Тами, рядом с Надийрой у костра сидит. Тоже ждет. А его — нет. Подозвал ее к себе да спросил вполголоса: «Где?»
Она оглянулась так беспомощно, что я в один миг все успел припомнить — и Тайранову гордыню неуемную, и ревность моих жен, и упертость Маноры вместе с царицей ее и богиней, и уже на все племя рявкнул: «Где?»
Сразу вспомнили — заметил кто-то, как он в отнорок боковой уходил. Один.
Я туда — бегом помчался, с мечом в одной руке и с факелом в другой, да вслед мне двоих кликнул.
Поворот, один, другой — вижу, сидит мое Солнышко на земле, прижимая ладонь к виску, будто боль его мучает.
— Что с тобой, Солнце? — а сам на колени рядом с ним упал.
Он ладонь отнял — а она в крови…
— Упал, — говорит, — поскользнулся.
Я его за руки взял, обе осмотрел — костяшки пальцев ободраны до крови.
— Кому ты врешь?
А он голову вскинул:
— Я не вру! Я тут камни таскал! Потому руки ободранные. Не дрался я ни с кем, если ты так думаешь…
Вижу, и правда — у стены целая куча камней сложена, у одной и у второй.
— Зачем камни-то?
Вот тут Солнце мое снова смутился, ответил уже куда тише:
— Чтобы сильнее стать.
И смеяться мне захотелось и плакать: представил я, как он, уставший за целый тяжелый день, при свете слабенького светильничка от одной стены к другой камни таскает, а потом в купальню идет, чтобы пот и пыль смыть, а у самого, наверно, ноги дрожат.
Обнял я его и поцеловал в висок окровавленный:
— Ты сильный, Солнце. Ты уже сильный.

Каждый день я лекаря спрашивал или сам в шатер к женам заглядывал — узнать, как малышка Альи. Да и сама она после тяжелых родов поначалу не вставала, я уж думал, обеих потеряю.
Для моих жен был устроен большой шатер, пол шкурами медвежьими устлан, всем места хватило. Только пустовал он почти весь день — не разлеживались жены, как раньше, быстро их Манора в оборот взяла и к делу приставила. Поснимали красавицы свои вышитые платья и спрятали, надели что поплоше. Если раньше, в стане, моих жен издали видно было: никакой работой они себя не утруждали, все волосы плели, ожерелья примеряли да грудь выше подвязывали, то теперь с другими женщинами наравне потроха чистили и грибы собирали.
Только Алья с малышкой и Лийна с годовалой Майри в шатре остались, да лекарь при них подолгу сидел.
Неделю Алья не вставала, а после оправилась понемногу. Малышка же все еще слаба была, плакала часто.
Я заглядывал, ласково улыбался Алье, и всякий раз вину чувствовал, что вот так вышло, такие испытания ей выпали, и чуть в дыму не угорела, и поход тяжелый, когда ей срок рожать подходил. Жалел ее, а любви к ней как тогда не было, когда в круг ее прошлой осенью вывел, так и теперь. Она полная тогда была, видная, и лицо белое, и руки нежные. Рассказывала потом, что матери ее вечно чудилось, будто у соседей и земли больше, и зерно тяжелее и скотина телится в два раза чаще и все учила дочь, как правильно хозяйство вести. Только скучала Алья и все никак запомнить не могла, сколько меры зерна и тюков шерсти нужно в столицу ежегодно отправлять.
А потом, как выстроили их, в том набеге захваченных, я ей сразу глянулся, говорила, ну да и я это заметил.
И еще рассказывала, мол, яркая со мной ее жизнь стала, по нраву ей пришлось женой вождя быть. Может, и так. Я слушал, подарками не обделял, звал к себе, но так и не полюбил.
А теперь она исхудала, и кожа ее посерела, и волосы потускнели, но не жаловалась и малышку с рук не спускала, даже когда сама не вставала почти. Манора рассказывала — часто по ночам слышала, как Алья колыбельную напевает. Хорошая мать будет. Если выживут обе.
Оттого я и навещал часто — уважать Алью начал. Зайду, погляжу, как спокойно она держится — и все думаю, что женщины гораздо сильнее мужчин. Или трудности характер меняют. Зайду, погляжу, улыбнусь, гостинец принесу — и она в ответ спокойно смотрит. А еще лучше — шепнет, чтоб не волновался за них, что справятся они, что все у них хорошо будет.
Раз я присел рядом, потянулся малышку погладить — та, вроде, уже чуть окрепла — и Алья ко мне прильнула. Рукой по плечу провела, и вдруг говорит:
— Рубаха у тебя рваная, Эридар, оставь, я заштопаю.
Я глянул — и правда. У меня рубахи-то всего две осталось, в одной я в ночь нападения на стан сражался, тоже латаная уже была, а вторая вообще Балартова.
 
Через три дня на четвертый, как мальчишки Гайчи в дальние норы ушли, собрались мы все же в лес выбраться да стан врага как следует разведать. Раньше бы надо, да никак не выходило. Пришлось самую узкую щель расширять, чтобы воин с оружием да в доспехе протиснуться мог. Тихо работали, тайно, чтобы ни звука на той стороне слышно не было, оттого и долго вышло.
А за день до похода женщины снова праздник затеяли, шептались по углам долго, все что-то выдумывали. Воины у костра уже согрелись вечером, поужинали, а жены по одной, незаметно, ушли.
Потом слышим: свирель запела, и видим, возвращаются наши красавицы, в стайку сбились. Идут, улыбаются.
И тут звонко так разлетелось:
— Ай, не заругают нас мужья за дерзость!
— А заругают, то всех сразу — постыдятся!
Тут я голос Маноры услышал:
— Все жены волков хорошо обычай круга помнят! Пусть теперь волки запомнят другой круг!
И вперед выступила. Да не она одна — многие женщины.
Я уж даже успел подумать, что они бунт какой затеяли, а потом увидел, как они одеты…
Каждая — в мужскую куртку. И только. В мужскую куртку из замши, с узорами и вышивкой, а ноги у всех — голые. И улыбки зато озорные.
И снова Манора:
— Примите от нас, мужья наши и защитники, эти дары.
Сняли они с себя куртки и мужьям протянули, а сами — голышом стоят, в одних повязках набедренных.
Смотрю — и Тами со всеми, Солнышку моему подарок принесла, напротив него, полуголая, застыла…
И волки мои — на меня во все глаза, привыкли же слушаться.
Я поднялся, уже не скрывая улыбку, стянул рубаху, что на мне была, через голову, принял от Маноры дар и обнял ее, к груди прижал:
— Знают жены, как воинам угодить! — крикнул. — Пусть будет так — обычай другого круга! Женского! — и в шатер Манору унес вместе с курткой.
Но оглянулся-таки — мальчик мой уже целовал Тами.
 
Далеко за полночь она расслабленно откинулась на шкуры, но вскоре снова прижалась ко мне и одеяло на бедра накинула — ночами все холодней становилось. У меня самого глаза уже закрывались, только и успел подумать, если опять про Солнышка разговоры заведет — выгоню из шатра. Не пожалею и выгоню.
Но она молчала, только поглаживала меня кончиками пальцев, вздохнула пару раз.
Мне подумалось, спит ли сейчас мой мальчик или его тоже так нежат. Пальчиками ли она его гладит или прядкой волос, свернутой кольцом? Или, может, кончиком его же косички? Или не гладит, а бусинки к тем косам вяжет? Вот ведь — сам Маноре вроде как мысленно запретил говорить о нем, но и не думать не могу.
— Славная у него девочка, покладистая и заботливая, — все же не удержалась Манора, — будто и не из наших земель.
Так. Отвлечься надо.
— Ты говорила, сестра у тебя есть, меч Богини. Напугай меня — что за меч такой страшный?
— О-о-о, — протянула она, — сколько дней прошло, наконец-то муж меня услышал.
— Нет, — улыбнулся я, — я сразу услышал. Просто не боюсь твоих сестер.
Она в ответ о мое плечо щекой потерлась.
— Ты сильный воин, Эридар. Опытный, хоть и мальчишка, мудрый и осторожный, хоть и дикарь. Но стан твой охраняли плохо, раз враги сумели незамеченными подойти. И не закипай, я тебя не виню. В ту ночь так сложилось, и кто знает, чьими молитвами. Ты хороший охотник и удалой разбойник, волчий вожак. Ходишь в набеги, отлеживаешься в логове с женами. А Химура — с детских лет с копьем в обнимку спит, в набег ножи каждый день пускает, а если отлеживается — то под щитом, когда лук натягивает. Богиня любит, чтоб ее мечи каждый день звенели и заточкой хвалились.
— Разве твоя Богиня с кем-то воюет? Ты же говорила — она Мать. Разве может Мать…
— Но с ней иногда воюют. Нет, не воюют, дерзят. И, чтобы достойно ответить, она дарит воинский дар своим дочерям, — Манора глянула в глаза, шепнула — Ты же согласен, что у Матери есть тайны, которые она может дочерям передать?
— Согласен, — признал я.
Колдунью в жены взял, с этим не поспоришь.
— Великая Мать смотрит глубоко, и, если увидит в девочке воина — учит ее воевать. Даже если это дочь царицы.
— И много у твоей богини… такого оружия?
— Достаточно, чтобы давать отпор пиратским кораблям. А ты, Эридар, и твои волки… вас никто не брал в расчет, да и логово ваше лесное трудно было сыскать.
Девчонки-воины, подумал я, это может быть интересно! Таких подо мной еще не было.
 
С вечера собрались в поход — знали, что долго идти по пещере, ползти на животе, спускаться в пропасть, хорошо, если к полуночи к степняцкому лагерю доберемся.
Ожерелья и всякую красоту, что в волосы вплетали, поснимали — это тебе не охота или набег на деревню, тут не просто тихо двигаться надо, а беззвучно совсем. Воины туго волосы заплели, чтобы за ветви не цепляться, проверили тетивы, ремни, пояса — чтоб не скрипели. Собрались всего-то всемером — и число хорошее, и все какой-никакой отряд. Если из луков, да с умом, то и всемером можно урон хороший нанести. Но нападать сегодня не собирались, лишь разведать.
Покуда собирались, я взглядом Солнышку указал, чтобы за мной шел, а сам в шатер свернул.
Я мальчика моего с ночи не видел, с праздника женского — как-то само собой вышло, что растянулся праздник наш, едва не до полудня воины отсыпались.
Он в шатер ступил, я его за ремень сгреб, к себе привлек, и, конечно, девчонкин запах от одежды и волос услышал.
— Не суйся вперед, Солнце — сказал ему в губы, — когда к лагерю подойдем — рядом держись. Нет, не рядом — позади.
Глянул он так, что мне стыдно стало.
— Ты не вожаком над мальчишками идешь. Лишь дорогу указать. Под моим началом идешь, под началом вождя! Молча слушать должен!
— Да, мой вождь, — выдохнул-таки.
И взгляд дерзкий отвел.
А я не удержался — ладонь ему под рубаху сунул, по животу погладил — а он вздрогнул в ответ и вздохнул. И, конечно, я его сразу на пол стянул, лихорадочно шнурок дернул, да так, что лопнул тот шнурок на его штанах, и вот так, толком не раздев, взял его.
Он меня — за шею и к себе, и в губы впился.
— Будешь, — судорожно выдыхал я, — будешь… меня… слушать…
И каждым движением подтверждал — глубже и сильнее.
— Дааа… мой вождь, — стонал он, а взгляд шальной, бредовый.
И даже сейчас — я знал, что врет. Не будет он меня слушать. Начнется заварушка — плечом к плечу с другими станет. «Связать бы — подумал я, — связать и лишь рот открытым отставить, чтоб указывать дорогу мог».
Лишь несколько минут — и выплеснулись оба… 
Растрепанный, он приподнялся, штаны свои натянул, тряхнул косами и на ноги поднялся, встал со мной рядом. Вот, теперь от него правильный запах шел, мой.

Шли долго, освещая факелами дорогу, я все удивлялся, как же по этим ходам мальчишки каждый день ходили. Факелом, как ни старайся, весь пол не осветить, то и дело камни и даже трещины под ногами, все время приходилось приглядываться. Еще и мыши летучие пищат над головой, а ты иди и гадай, мыши то или какие зловредные духи.
Как в колодец спустились, света дневного уже, конечно, не увидели. Зато почуяли запахи влажного осеннего леса, а вышли из пещеры – увидели звезды над головами.
И Солнышко, я заметил, засомневался. Зря. Не услышал дыма от вечернего костра степняков. Он — не услышал, а волки почти сразу почуяли, и показывать не довелось. Пробирались по лесу тихо, крались: степняки наверняка дозоры вкруг лагеря расставили. Но мы подобрались близко, залегли на холме, осматриваться стали.
Так и есть: девять шатров, полсотни воинов, и некоторые еще коней вываживают, значит, лес прочесывают, весь день по округе скачут. Хорошо — мы с другой стороны горного кряжа. Но — кто знает? — в любой день с моими волками схлестнуться могут.
Можно было напасть — прямо сейчас, когда враг не ждет нападения. Можно было. Кого-то бы постреляли, кого-то мечами добили бы. Но и сами из стычки не все бы ушли, а я не мог больше воинов терять! И так слишком много смертей допустил. Отступать приказал, а двоих здесь, на холме, в дозоре оставил, чтоб всю ночь и весь день за степняками следили, вернулись и рассказали обо всем, что в лагере делается. Я бы и сам остался с Балартом, да не с его костями битыми по целым дням в траве прятаться, еще и осенью.
— Холм тот далековат, чтобы стрелков на нем расположить, не добьют до лагеря прицельно, — делился я с Балартом, пока назад пещерой возвращались, — а вот ежели сначала перехватить отряды, что по лесу рыскают, а уж потом лагерь расстрелять, да с ближних деревьев бы! Смотри — они укрепились. Ворваться в лагерь, сжечь и порубить их не выйдет, да и не станем мы так-то воевать. А они из-за бревен сами не выйдут, под удар не подставятся. Если же сумеем подобраться и начнем стрелять со всех сторон — и нам в ответ стрелы полетят, и степняки попрячутся за теми же бревнами, нам все равно прорубаться придется. Да ко всему — мы не должны гонца упустить. Этот отряд наверняка нас же ищет, только дай ускользнуть весточке — вся степь на эти скалы навалится, мы вздохнуть не сможем, придется в норах отсиживаться и рыбой пещерной перебиваться.
— А если переполох устроить? — спросил Баларт, — медведя на них выгнать или зубра?
— Да точно так же из-за бревен стрелами утыкают и все. У меня другая мысль есть. А что, если показаться им, да так, чтоб в дымке утренней или вечерней они не смогли разобрать, далеко мы или близко? С факелами скакать. Крутиться на месте да кричать пострашней, чтоб нападения ждали с гор, а перестрелять их в спины.
— Тут подумать надо, — согласился Ларт.


========== Часть 18 ==========

Вождь
 
Вернулись за полночь да замерзли, сразу к костру, а там кто-то бурдюк вина принес и несколько узких полос вяленого мяса. Мы пили и спорили — вино не только кровь, но и спор подогревает. Да и надо было что-то решать, а оно никак не решалось.
— Если как ты говоришь, с факелами под горой крутиться , степняки все равно нападения ждать будут, хоть в спину им стреляй, хоть пониже спины, — уже, когда у костра сели, вспомнил Баларт. — Сразу сообразят, что к чему, когда мы тетивы спустим. Никто уж на тех, которые с факелами вдалеке танцевать будут, и глядеть не станет. А пока-то они к лагерю прискачут? Так только свои же силы рассеем. Не годится твоя придумка.
— Ну, давай думать дальше, — не стал спорить я, — потому что терпеть целое степное стойбище под боком я не намерен. 
— А вот моя придумка с медведем хороша! — настаивал Ларт. — Они ж тоже охотятся днями, вон орава какая, им, как и нам, прокорм нужен. А тут — мясо само к ним придет! Повыскакивают из-за своих бревен как миленькие, чтоб мясо в чащу  не сбежало. Какая радость потом за подранком со всех кустов колючки себе на штаны собирать?
— Ну, ежели ты сам на ухо медведю нашепчешь, куда бежать надо, и он тебя, Ларт, послушается — быть тебе вождем не только над волками двуногими, но и надо всем лесным воинством! — хлопнул я по бедрам. — Ты пойми: степняки нас заметить не должны! А медведь не камушек, чтоб его с горки толкнуть, и он бы покатился, куда надо.
— А вот еще придумка! — теперь уже Баларт хлопнул себя по бедрам, да так неловко, что чуть бурдюк из рук не выпустил. — Обвал устроить! С горы камнями-то степняков и засыпать!
— Так, — сказал я, — похоже, спать пора. Потому что ты, Ларт, хочешь, чтоб обвал полдолины накрыл — не бывает такого, не в наших это силах.
И вот тут Солнышко слово сказал, он рядом сидел, в меховую накидку кутался. И так славно отблески костра ему на щеки ложились, таким он теплым казался, что и в шатер бы утащить, и тут бы дольше посидеть, полюбоваться. Но сейчас надо было про степняков думать, про то, как без потерь врага одолеть, а не про блажь свою. Оттого я на мальчишку не смотрел даже, и в какой-то миг забыл, что он все еще здесь. Вот только как заговорил – вспомнил, и увидел, как впервые.
— Река может полдолины накрыть, — сказал Солнце, — и плотины не надо. Там, где перекат, дуб вековой у самого берега стоит. А небо дождит понемногу, река полная. Если тот дуб прямо на перекат уронить — запруда выйдет, вода как раз в долину пойдет. Степняки, может, калачи тертые, ко всему привыкшие, но спать в озере не станут. Переполох поднимется, когда они шатры начнут спешно сворачивать. Вот этот миг для нападения хорош.
Баларт аж протрезвел:
— Слушай, — сказал мне, — а не зря он с тобой спит — глянь, как соображает!
 
Я проснулся и сразу же почувствовал его рядом. Расслабленного, открытого, спящего…
Мне захотелось сначала посмотреть на него. Отстраниться и посмотреть. На позу, на лицо. Угадать, что ему снится, проникнуть туда, в сон. Потом я не выдержал просто смотреть и тихонько коснулся виска губами.
Он улыбнулся.
Тогда я обнял мальчика сзади, отвел волосы и стал целовать в затылок, в шею, в выступающие под кожей позвонки, в скулу и за ухом. А еще ласкать, касаться пальцами по животу, по бедрам между ног, погладил, возбуждая постепенно, осторожно, чтобы не разрушить его сон, не вырывать его грубо и сразу.
Он задышал глубоко, потом — прерывисто, прильнул ко мне, прижался.
И я взял его.
Солнце проснулся — и застонал. До-олго…
Ему, наверное, было немного больно. И остро. Но я держал крепко. Крепко и нежно.
А потом начал движение. Внутри его тела — и он поддался, отдался. У него не было выхода. И я верил, что он не захочет выхода, потому что он — мой. Мой любимый, мой желанный, мое сокровище и счастье.
Я обнял ладонью его член, уже возбужденный, твердый и тоже просящий ласки. И долго и протяжно любил Солнце, всем телом — брал, владел и ласкал.
Любил…
А потом просто сорвался.
Ласки замерли. Мой член стал вторгаться. Глубже. Жестче. Даже злее. Злее и яростнее! От желания… жажды… нужды слиться. 
И невозможности.
Рука сжала его плотно, властно… А потом я залил его горячим семенем и принял его в ладонь. О!.. какое это счастье — его взрыв, его дрожь в моих объятиях. И счастливый, расслабленный покой. Я обнял его еще крепче и нежнее, поцеловал и шепнул на ухо только одно: «Спи, любовь моя»
И постепенно он уснул с улыбкой, опутанный, укрытый мною. Ведь утром — самый сладкий сон. 
А поутру в шатер сунулся один из старейшин, Утгар, худой и прямой, как ореховый побег. Только не молодая гибкая ветка, а засохшая. И не просто сунулся, но и поклонился мне, едва продравшему глаза, снова полог задернул, да неплотно, так, чтоб щель осталась, и там, снаружи, кряхтя, усаживаться начал.
Солнце спал на животе, вытянув поверх покрывала руку, а я — едва не полулежа на нем, и моя рука поперек его спины лежала.
— Доброе утро, Утгар, — сказал я негромко и кончиками пальцев Солнышко по руке погладил.
— Вождь Эридар, — начал старейшина, — ты все в разъездах, все на охоте, про стариков забываешь. Вот уже нападение на степной стан намечаешь, не спросив, что совет думает.
Мальчик мой шевельнулся, и я наклонился к его уху, шепнул:
— Доброе утро, счастье мое, — и не удержался, поцеловал в скулу.
И потом уже громче:
— А что, совет старейшин может дать мне какой-то совет? Ну, так я выслушаю. Говори.
Мальчик улыбнулся, потерся щекой о мое плечо и поднялся — нагой, теплый и полусонный. Стоял посреди шатра с закрытыми глазами, пятерню в волосы на затылке запустил… и зевнул сладко. Эх, сейчас бы обратно его под шкуры затащить! И поспать бы до полудня!
Солнце наклонился, поднял штаны, повертел в руках, понял, что мои и кинул мне.
— Забываешь ты, вождь, сколько воинов племя потеряло, — снова забубнил старик.
И закряхтел опять, видно, устраивался удобней.
А я с сожалением понял, что утро для неги кончилось.
— Отчего же, — ответил, — о каждом из погибших я могу по целому дню рассказывать, каждый поход вспомнить и каждую выбранную женщину.
— Женщину, это конечно, — согласился старик, — женщину, это обязательно. И уж конечно, вождь Эридар, ты знаешь, сколько женщин племени потеряли мужей.
Одним движением я штаны натянул, другим — ноги в сапоги сунул, а третьим из шатра выступил. Разозлил меня Утгар.
— В чем ты меня пристыдить решил? — рявкнул я, — В том, что я молод? Или в том, что жив?
— Нет, Эридар. В том, что не хочешь совет старейшин выслушать.
Я глянул ему в глаза и увидел, что его одолевает бессонница, что ноют ночами старые раны. Вспомнил, как лет пять назад в набеге погиб один из его сыновей, а в стычке у этой же пещеры — внук. Подумал о том, что он с каждым днем чувствует, как все медленнее течет в жилах кровь; и что, положим, рассветы и закаты для него лишь холод и сырость.
— Я знаю, что скажет совет старейшин, — сказал я. — Но совет уже однажды ошибся. И сейчас совет тоже ошибается. Мы легко добудем эту победу! А с ней — запасы, теплую одежду и степняцких коней. Раньше, Утгар, мы отправлялись за этим в поселения землепашцев, теперь добыча пришла к нам сама!
Проводил я старика, в шатер вернулся, думал, Солнце одетым застану, а нет. Смотрю: сидит поверх одеяла, даже штаны не завязал. Голову склонил, глаза прячет.
А вот мысли прятать не стал, сразу высказал:
— Старейшины требуют выдать меня, да?
— Нет.
— Знаю, не лги, вождь. Мне Манора сказала.
Злость и отчаяние накрыли разом. Тут думаешь, как каждого воина сберечь, как запасы на зиму пополнить, как, в конце концов, выжить, и чтобы все, все рядом с тобой выжили. А у самых близких – любимой жены и первых советчиков – только и дела, что лук подмочить или подпругу подрезать. И хорошо, что Утгар уйти успел, а Манора еще не показалась – прибил бы, точно!
— И что тебе сказала ведьма рыжая?
— Ты, Эридар, не сердись на нее. Она – жрица, ей иначе никак нельзя…
Но я слушать не стал, рыкнул злобно:
— Говори! – и добавил для ясности: — Я уж сам решу, злиться мне или что другое делать.
— Просила, чтобы я сам судьбе покорился и ушел. Обещала со мной пойти, если я так захочу, и даже Тами взять. Мол, ее, если со мной вернется, никто в родных краях обидеть не посмеет. Может, царице в услужение пойдет, или в храм, как сама пожелает. Клялась, что любит тебя, что горько ей и больно, но другого пути, как ублажить Мать-Богиню, она не видит. Или покориться воле Ее, или воевать со всем миром. А ты, Эридар, хоть и великий воин и удачливый охотник, против мира не выстоишь.
— И что ты, собираться не начал еще?
Все во мне кипело, но голос оставался спокойным. А Солнце глаз не поднял, может и не понял, насколько я зол.
— Нет. Я же клялся, что не уйду.
Точно, клялся. И клятвы не нарушит – в это я верил свято. Племя меня уже раз предало – и старейшины, и воины, и даже Баларт, брат названный. Манора… жена любимая, желанная, за спиной сеть плетет, и я всегда это знал. Что мне останется, если в верность Солнца верить не смогу?
— … но она сказала, что не отстанет, что пойдет у старейшин совета просить. Вот, видно, выспросила, — он замялся, косичку в пальцах закрутил, — …и права она, Эридар, не будет волкам жизни, пока чужак в стае. Рано ли, поздно – придется меня отдать.
Нет!
Не хотел я этого слушать, подхватил его, обнял. Он прижался доверчиво, голову мне на плечо склонил.
— Вождь, позволь я скажу? Ты не сердись только.
Опять вождь и сердиться должен. Не к добру это, ох не к добру…
— О чем спрашиваешь? Говори. Все, что на сердце есть – говори, Солнце. Не таись от меня, тайны твои мне острее ножа под ребра.
Помялся еще, но все же начал, только обнял крепче:
— Все равно Богиня не уймется. Я чувствую – я же посвящен ей с детства, и теперь она меня требует, к себе тянет. То отпустит ненадолго, а то снова – и сердце птицей в клетке по ребрам бьет. Страшно.
— Я тебя не отдам. Если надо, с самой Богиней драться буду. Ты – мой.
— Не одолеешь… молчи, вождь Эридар, дай сказать. Ты – вождь, а я вижу. Я меняюсь, Эр. Иногда силу в себе чувствую, но не ту, что камни ворочать, а иную. Будто могу вперед смотреть и угадать, как оно быть может, какое завтра из сегодня родится. А в другой раз словно весь мир вижу, и весь он – у меня в сердце. Страшно это и удивительно. Но чем чаще такое случается, тем сильнее зов Матери. Она требует меня назад. Дала жизнь, а теперь вернуть хочет. Потому слушай, вождь Эридар…
Чудные вещи заговорил Солнышко. Впрочем, я всегда, когда глядел на него, хоть на рассвете, в золоте лучей, хоть на закате, в рубинах и пурпуре, хоть ночью, когда от пламени костра он как янтарь мерцает, знал, что все слова землепоклонников - правда, что не человеком рождена красота его, а богом. Светлым богом, горячим и страстным, как огонь, как сама жизнь кругом.
Вот и теперь – слушал. Удивлялся, но не перебивал. Пусть скажет, а по-своему сделать я всегда смогу.
— …степняков мы разобьем, мой вождь. Разобьем, добычу богатую захватим и зиму для племени у смерти выиграем. Потери будут, но совсем без потерь жизнь не течет, поэтому похода я не боюсь.
А потом… — запнулся, замолчал, лицо у меня на груди спрятал, — До весны любить тебя буду больше жизни. И ты не сторонись, бери, сколько хочешь, сколько сможешь... А весной, как придет время первых всходов, выведи на поляну, где травы гуще, и заколи. Сам. Омоются травы кровью – кончатся твои беды. И Мать-Богиня свое получит, и племя ты сбережешь, и к царице на поклон идти не придется. Мою Тами Рогим в свой шатер возьмет, Надийра с ней дружна, не обидит. А Манору не гони – она тебе верной женой будет и наследника родит.
Выслушал я, и вдруг весело мне стало.
— Все сказал? Ну а теперь меня слушай, Солнце. Знаю я про твою богиню, и про узы, какими тебя к ней в храме привязали. Сейчас нам бы только до весны дожить, а там я сам в ваши храмы к вашей царице наведаюсь и проверю, как понравится на вкус Матери кровь не сыновей, а любимых дочек, — и крепче его к груди прижал, — я же сказал, Солнышко, буду за тебя драться. И если надо – с самой Богиней – отступится она, куда денется?! А слово вождя крепкое.
 
На воинском совете все, кто к вражьему стану ходил, припомнили и перекат, и тот дуб над камнями, и уверились, что свалить его непросто будет. Рубить придется. А значит, шум поднимать под носом у степняков. Значит, чтобы остаться незамеченными, другого шума ждать надо, божьего – ливня с грозой или буйного ветра, который сами горы гудеть заставит, а степняков в шатры загонит, чтобы за полог лишний нос не выглянул.
И вот с утра небо затянуло тучами, и гроза ходила над вершинами гор, дразнилась. К вечеру мы выступили, чтобы не пропустить ее. В стане оставили лишь двоих воинов — вдруг медведь какой забредет? Мальчишек с собой взяли, тех, кто кровь видел. Загодя, днем отоспались, хоть и нужды в том не было — волнение бурлило в крови, ожидание правого боя!
Манора перед тем, как выступили, мне на шею бросилась, по лицу гладила, о любви шептала. Я хотел верить. Я бы верил, если бы не знал, что она задумала. Но… поцеловал, утешил. Не время сейчас, о Солнце да о Великой Матери ее ревнивой потом, после битвы потолкуем.
Солнце рядом со мной шел, на шаг позади, нипочем оставаться в стане не захотел, да я особо не уговаривал, знал, что без толку. Он шел, взбудораженный предстоящим боем, и в свете факела я видел горячечные пятна на его щеках, хоть он и пытался дышать ровно. И глаза блестели. И тянуло — аж до боли! — тянуло остановить его и поцеловать, просто поцеловать глубоко, ошеломительно — и тогда уже в бой.
А к полуночи воины мои подуспокоились, перегорели первым азартом. Я знал, что так и будет. И это хорошо, потому что в руки себя взяли.
Когда по узкому лазу едва не ползли, воздух дышал близким дождем. А как из пещеры вышли, под дождь и попали. Ветер по ветвям хлещет, а вдалеке гроза погромыхивает, так и не пришла в долину. Но нам шума-то ночного хватит, чтобы топоры заглушило.
Ночь выдалась длинная и холодная. Куртки, штаны — пусть и не сразу, но все одно промокли. Когда гремел гром — несколько воинов разом ударяли топорами, и вековой дуб трещал, поддавался понемногу. Потом тянули веревки, наброшенные на ветви или перепоясавшие ствол. Ноги скользили в размытой дождем земле; пологий берег был испятнан множеством глубоко продавленных следов. Но тяжкий труд согревал, и от разгоряченных тел моих воинов поднимался пар, едва различимый в свете слабенького факела. Под порывами ветра казалось, что дуб вздрагивал от ударов. А уж стоны старого дуба раздавались по всей округе… но тонули в стонах других деревьев. Я еще подумал, что даже в этом они как люди — тоже жалуются каждый погромче, заглушая остальных, не видя, что кто-то рядом страдает сильнее или даже встречает свою смерть.
Под конец дуб оглушительно затрещал и тяжко рухнул на речной перекат, окатив нас еще одной волной воды. Теперь оставалось ждать, пока река, постепенно прибывая, затопит низину, а вместе с ней и лагерь степняков. Течение стремительно, но и до стана с десяток копейных бросков — до утра ждать придется.
Вот тогда-то мы и поняли, как замерзли — когда, чтобы хоть от ветра скрыться, вернулись в пещеру и принялись отогреваться, завернувшись в плащи. Вглядывались в темень леса и ждали знака разведчиков, а дождь припустил сильнее, едва не стеной.
Тогда-то наплевать мне вообще на все стало, я заставил Солнце снять куртку и завернул его в свой плащ, прижал к груди. Он поначалу дрожал и дышал прерывисто, даже зубы стучали, но вскоре мы оба согрелись. И я его гладил, под плащом, под влажной рубашкой, по коже, не задумываясь, разминал мышцы, чтобы кровь быстрее бежала.
В пещере было темно, даже тот слабенький фитилек погасили, чтобы скорее разведчиков разглядеть. Было темно, и только чувствовалось, по дыханию, по шелесту, что вокруг везде воины племени.
Скоро. Будет. Бой.
Мы ждем, и скоро будет бой, а ко мне льнет мальчишка, и, кажется, уже не только от холода дышит прерывисто. И кажется, целует меня в шею.
И мне стало страшно за него, который уже раз.
Я погладил его лицо: коснулся пальцами лба и провел вниз, по брови, по ресницам, по щеке. И потом — по кромке волос к затылку погладил тоже. Крепко за волосы схватил и в самое ухо ему шепнул:
— Полезешь в ближний бой — я сам тебя убью. Ты отважный, но — не мечник! Стрелок ты, Солнышко мое! Не лезь под удар!
Он оцепенел в моих руках и в ответ шепнул, так же тихо, будто ласково, а я слышу — аж задрожал от ярости:
— Не веришь. Никогда в меня не верил. Учил драться — и не верил! Зачем тогда учил? Зад подставлять я всяко без науки сумею! — и рванулся из моих рук, и я, хоть готов к тому был — не удержал! От резкого движения мой же плащ хлестнул меня по лицу — и Солнце ушел, пропал в темноте. Ну как ему объяснить, дураку? Как сберечь? И как найти его сейчас, не орать же! Издевок потом не оберется! А если ослушается приказа — сейчас он может — те издевки в меня полетят.
Я негромко бросил, чтобы Рогим подошел, и вскоре он был рядом. И пусть ходил он все еще тяжко, пойти в этот поход посчитал своим долгом и Баларта не послушал. Все они, мальчишки, одинаковы.
— Рогим, — сказал я, — для твоих мальчишек будет отдельное задание. Когда мы рубиться станем, главное — гонца не выпустить. Чтоб ни один живым не ушел! Если уйдет гонец, победа наша поражением обернется, вся степь на эти горы навалится. А твои воины молодые, глазастые. Так что стоять вам вкруг стана с луками наизготовку и стрелять каждого, кто в лес кинется. Понял мой наказ?
— Да, вождь, — закивал он, — мы справимся.
— Рогим, — тише сказал я, — Солнышка мне сбереги.
— Да, вождь, — так же серьезно ответил он, — не дам его в обиду.
Ушел, тихо звал своих, слова мои передавал, втолковывал им что-то…
Ты можешь думать, Солнце, что я в тебя не верю, ты можешь на меня злиться хоть год целый после боя — только живым останься! Помню я, помню твои разговоры о близкой смерти, и хотел бы забыть, да не могу. И ты не забудешь, знаю. И потому на рожон полезешь: знаешь, что не дам смерти, о какой просил. Никакой не дам.
И приказ мой верный — все одно мальчишкам гонца ловить, не одному отряду, так второму. А лучше — обоим, так еще верней. Это сейчас они зеленые, а уже скоро поймут — иногда не геройство, а самые незаметные дела решают судьбы людей и исход боя.
 
Солнце
 
Детская выходка — так он подумает. То есть, уже подумал. И… я с ним согласен — детская, желторотая. Потому-то, вспылив неожиданно даже для себя, отойдя от вождя лишь на десяток шагов, я остановился. Вот куда сейчас? Длить глупую обиду, отсиживаться во тьме пещеры, будто из трусости?
А что Эридар? Прав Эридар. То я сам не знаю, что воин из меня никудышный? А стрелком назвал — пожалел. Тетиву натягивать не в пример легче, чем мечом рубиться: знай, стрелы из колчана выхватывай.
Сейчас бы и того не сказал. Сейчас бы к женщинам меня отправил — сдержанности учиться. Латать одежду, скоблить шкуры, ходить за малыми детьми. Для такой работы зоркие глаза тоже сгодятся.
Я думал так, и своя же глупость жгла изнутри, а лицо горело от стыда.
Вернуться? Сейчас, перед боем, вернуться, показав взрослую покорность воле вождя, а не дурость жеребячью. Да и просто хотелось снова обнять. Испугался я, вдруг больше не выйдет? Я ему вроде ярма на шею, все беды через меня пришли.
Развернулся я, едва успел подумать, что быстро бунт мой перегорел — слышу, вождь Рогима позвал. Куда я теперь? Военному совету мешать? Может, на руки к вождю проситься?
Так и ушел. Знал я, знал, что увижу его после боя, а не знал, так верил.
— Солнце! — окликнули из моего отряда.
Я сжал зубы и двинулся к ним, уверив себя, что пусть и неправ, но не время сейчас виниться. В бою докажу, что не в чем мне виниться! Стрелок я из лучших, и Рогим признал, и Баларт! С мечом каждый день упражняюсь! Не хуже я любого другого воина! А хуже если — что ж, значит, боги так судили.
Через время вернулся Рогим, передал наказ вождя в бой не лезть, стать вкруг лагеря, схорониться и стрелами беглецов встречать. Когда он говорил слова вождя, они звучали разумным военным планом, хоть я и знал, что это он меня оберегает. Отряду Рогима такой приказ дан, не парням Гайчи. Сегодня — ладно, пусть. Но если завтра, послезавтра, через месяц или два — Гайчи в бой, а Рогим в кусты? На кого скажут? Кого упреками, как репьями, обвесят? Говорил же ему…
Когда на рассвете выдвинулись из пещеры — я был рад холодному ветру. Он задувал под влажную куртку, но зато освежал лицо и прогонял дурные мысли.


========== Часть 19 ==========

Вождь
 
…А не умеют в степи пешими-то сражаться!
Как только блеснул огонь – знак дозорных, как сова над лесом крикнула, я мальчишек выпустил. Рогим со своим отрядом – в обход лагеря по кустам хорониться – тихими тенями порхнули и скрылись. Я против воли все вглядывался, Солнце среди тех теней искал, и даже нашел как будто… да… сердце замерло и стукнулось в ребра, больно так. Только нельзя это сейчас. Никак нельзя! Бояться, помнить, думать о нем – что врагу в ладонь нож против себя вкладывать. Вознес только хвалу богу лесному да в который раз попросил укрыть его получше: «Каждая жертва моего меча сегодня – твоя, господи! — сказал — Только сбереги!» И хватит.
Следом за Рогимом Гайчи своих вывел. Этим было велено коней угнать да в лесу до поры схоронить. Мы обо всем загодя подумали, племени сейчас лишним ничего не будет. Прокормим – на другой год будем втрое богаче, а не сможем прокормить – так сами прокормимся.
А уж потом – мы. Кто с мечом наголо, кто с луком наизготовку, тоже по лесу растеклись, чтобы сразу со всех сторон ударить, испугать, ошеломить.
И ударили! И что вода по колено, и что частокол вокруг лагеря набит — не заметили, как и не было. Без того в их стене бреши оставались, а вода, когда волной шла, еще больше наворотила. Как увидели волки, что вороги наши по лагерю носятся, руками машут, не знают, то ли от воды имущество спасать, то ли нам отпор давать, приободрились сразу, в бой кинулись.
Степняки быстро в себя пришли, орда все же учит. А только все одно — не бойцы без коней. Стоят некрепко, бьют неловко, все норовят в голову, а как по ногам получают — так и смерть следом находят, быструю, милосердную. К тому времени, когда редкие из них отпор дать сумели, наши уже половину положили. Я сам рубился остервенело, яростно. Ничего вокруг не видел – только врага. Видел и бил — кого клинком, кого рукоятью, а кого и сапогом тяжелым, убивал без жалости. И все приговаривал: еще один, Лесной Хозяин, смотри: жертва тебе! Это за Солнце! Не дай под удар попасть, отведи стрелу, и обиды до времени пусть забудет… Это – за Манору и жен моих, за Алью, за малышку ее безымянную, за Яири, за Тами и Надийру, за стариков наших, за всех детей племени… Сбереги!
Звон мечей во вражьем стане, что песня. Вот – Баларт, справа. Песня его клинка мне с первого похода знакома. Слева – Дагой и Хариман… и вот еще… Один из наших падать начал. Теснит его степняк. Не достал – так измотал и забьет сейчас…
Меч мой, рука, с ним воедино слитая, взметнулись быстрее разума. Блик на клинке – и мой меч снес руку нападавшего.
Тут я своего воина разглядел, Сохал… Сохал сын Амри, вот это кто.
— О, вождь…
Я слушать не стал – рукой махнул, лишнее, мол, – и дальше. Рубить, колоть, а надо – и зубами грызть!
Как опомнился, огляделся – вокруг только мертвые в воде плавают, кровь пускают, нападать больше некому. А тело еще в боевой горячке трясет да перед глазами пелена кровавая стелется.
 
— Вождь Эридар, Рогим велел доложиться!
Только мы к пещерам вернулись, мальчишка – собою-то я даже и не разобрал, чей будет – как из-под земли вырос:
— Нет беглецов, никто не ушел, только… — и замялся, глаза опустил.
Я сразу все понял. Заорал так, что у парня колени подогнулись:
— Где он?! Живо!
Гонец глазами захлопал, зачастил испуганно:
— Агду промахнулся, упустил одного, а Солнце рядом был, вот вдогонку и кинулся. Мы искали после, но только степняка нашли со стрелой Солнца в глазу, а сам он словно канул, даже след пропал. Рогим с парнями дальше в лес пошли, искать, а меня вот к тебе послали.
«Рогим – мальчишка желторотый, как все они, как мой Солнышко», — думал я. Сам бы искать кинулся. Но нельзя… нельзя, Эридар, никак невозможно. Ждать надо, когда Рогим вернется.
 
Солнце
 
Ну куда, куда меня понесло, дурня неразумного! Долго шел, казалось жизнь целую, а все лес кругом. Чужой, темный лес, сырость, холод и корни под ногами. Об такой и зацепился, упал и ногу подвернул. Как теперь доберусь до наших? Да и где они, наши-то? Ткнулся в мокрую траву и вставать не хочется.
Сколько пролежал – не знаю, пока убедил себя: идти надо. Не умирать же тут…
Дотянулся до валежника, ветку потолще выбрал, чтобы с развилкой, ножом отрезал и сверху поправил, чтобы костыль вышел. Пока правил – нож в траву уронил. Рукой искать – нету… испугался я больше прежнего. Больше, чем боя и леса боялся. Нож – подарок Эридара в ту роковую ночь. Искал, шарил, а сердце, казалось, совсем загоняется, вот-вот встанет. Вот тут я и дал слабину по-настоящему, закричал: «Боги, какие есть на свете, помогите! Хоть кто, хоть чем… век славить буду, только пусть кончится этот страх!»
И уж не знаю, кто услышал, помогли: луна из-за крон глянула – и вот он, нож, у самой ладони моей блеснул. А как поднялся – тень из-за деревьев, и ко мне:
— Солнце, ты?! Куда ж ты, сучонок, подевался! Я же вождю клялся… я же тебя, дурака, по всему лесу… Как ты? Не ранен ли?
— Рогим… слава богам!
Я друга обнял, и тут подумалось: пришла пора мне на его плече рыдать. Только слез отчего-то не стало сразу. Злости прибавилось, силы и азарта. Схватил свой костыль, вскочить хотел, да не тут-то было – такая боль от ноги ударила, что в глазах звезды полыхнули.
Рогим, конечно, заметил.
— А ну-ка сядь, герой ты недоделанный. — Ругается, а слышно, что весело у него на сердце. – Вывих у тебя. Терпи.
Дернул за ногу – больно! Да только что боль в сравнении с тем, что уже не один, что врага мы перебили – это Рогим между делом сказал – и что наши рядом.
— Ты, — говорит, — кругом шел, как раз, если бы ноги не переломал и на травке не валялся, скоро к разоренному лагерю вышел.
А потом ноге моей, и правда, полегчало. Рогим плечо подставил, да он и сам хромой, и рана, не чета моей, от трудов да сырости сегодняшней, поди, тоже покою не дает. Я все же костыль свой взял, поднялся.
— Ничего, дойду.
— Приковыляем к нашим, — отвечает, — два калеки колченогих. Вот потеха-то.
А мне потеха, нет ли – лишь бы дойти.
Дойти казалось просто и недалеко, на деле-то устать успели до смерти. Но я этого не замечал – просто шел вперед и вперед, считая: шаг, еще шаг, еще пять, еще десять… с каждым шагом ближе к своим. К Эридару…
И так устал, что не заметил, как он появился, как за плечи подхватил, обнял, уже ни на кого не глядя, к себе прижал. И Рогиму поклонился:
— Благодарю, — говорит, — век не забуду, что нашел его, что одного не оставил.
А Рогим серьезно так:
— Не за что, вождь. Я Солнце не для тебя искал, а потому что друг он мне, побратим, как тебе мой старший брат. Он меня никогда не оставлял, в тяжелый миг всегда плечом к плечу становился, и я его не оставлю. Любой труд, любая беда – пополам.
И так меня все это смутило – и слова Рогима, и ласка вождя – что щеки и уши, кажется, огнем полыхнули, а по телу дрожь пошла, раз за разом сильнее, не то от холода, не то от волнения. Я лицом Эридару в плечо уткнулся, чтобы никто не увидел, и долго не мог глаз поднять.
А он не отталкивал, все гладил и гладил косы, плечи, и к себе прижимал, согревал своим теплом. И губы его то и дело моего виска касались, я чувствовал.
 
Домой путь был долгий и, хоть радостный, а все одно нелегкий: сначала узкий лаз, потом подъем из колодца, потом еще по ходам брести и брести. И все устали, вымокли, а еще раненые были, да не так легко, как я со своей ногой. Вождю некогда было со мной возиться, хоть и видел я, как он на меня все время смотрит. Да и разве ж мне самому не хотелось на шею ему кинуться? Но я остался с отрядом, с Рогимом. Гайчи вождь велел тропы по лесу разведать да лошадей степняцких в наш табун перегнать, а нас вперед пропустил. Так мы друг друга совсем мало видели. Лишь иногда он меня нарочно догонял, чтобы спросить, как мол, держишься? И я тогда зубы сжимал и кланялся: все хорошо, мой вождь, держусь и выдержу. Вождь кивал, хоть и видел я, что не очень-то он моим речам верит, и к раненым возвращался: помочь, поддержать.
А уж как вернулись к стоянке – тут ни он, ни я сдерживаться больше не стали. Только у костра по кружке кипятка с травами выпили, Эр меня чуть не за шиворот в свой шатер заволок, на постель, шкурами покрытую, бросил.
— Ты что же пугаешь меня так, дерзкий? – плечи сжал, в глаза смотрит. — Не пора ли поучить тебя?
— Поучи, любимый, – отвечаю, — поучи, пора…
А у самого и дыхание рвется, и пальцы дрожат, и в штанах тесно давно – сдернуть бы да кинуть. Знаю я уже: ярость его, жестокость даже, мне только силы дадут, страх изгонят, а потом подарят такой мир, такую радость, что любые испытания нипочем.
Первый раз он меня жестоко взял, едва лишь глянул, чтобы не порвать – и только. А рот его ладонью я сам себе затыкал, чтобы от боли не орать. Сначала от боли, потом от счастья… боль эта волнами, потоками смыла все, всю эту ночь с ее кровью, страхом и холодом, как запруженная река лагерь степняков с лесной поляны. И кончал так, будто взрывался весь, будто последний раз…
А уже второй раз – долго любил, протяжно… целовал всего и облизывал, а потом член в рот взял и сосал так, словно молился. А я двигался, мял в руках его волосы и в глаза смотрел. И умирал в нем, рождался – и снова умирал…
Я кончал ему в рот и в руки сам не помнил сколько раз, и в последний – кажется уже забылся, упал в повлажневший мех одеяла. И уже сквозь сон чувствовал его последние ласки и слышал сонный шепот:
— Завтра с утра – в купальни, маленький. Отмою тебя, отпарю и горячим вином напою…никуда завтра не пойдешь. А сейчас – спи.
 
А ведь и правда не пустил никуда. Я, конечно, порывался… и Эридар даже отпустил поначалу. Поутру я собираться стал, штаны и рубаху натянул, а он, приподнявшись на ложе, руки на груди сложил:
— Иди, — говорит, — раз собрался. Хочу поглядеть, как ходишь.
Я на ногу ступил — и все. И на одной запрыгал. Потом уж сел, штанину подвернул, гляжу — распухла щиколотка.
— Да, мой воин, придется тебе сегодня в шатре сидеть и вождя своего слушаться, — а сам уже рядом, уже сустав прощупывает, наглаживает, разминает.
Повязку тугую наложил, но ступить на больную ногу я все равно не смог. А обидно — не в бою рану получил, не в поединке каком, а об корень сослепу запнулся. Смотрел бы под ноги, глядишь, не висел бы сейчас обузой.
— Сейчас, Солнышко мое, потерпи, — Эридар тоже оделся и вышел из шатра.
Я только и успел глянуть на широкую спину и разметавшуюся гриву. Он отдавал наказы воинам, я слышал: кто на ногах стоит, чтоб к лагерю разбитому возвращались и все, что еще в дело пустить можно, забирали: и сами шатры, и меховые одеяла, и оружие. А ненужное — закопать, да глубже, да дерном прикрыть, чтоб от лагеря ни уголька из костра, ни обрывка шкуры не осталось.
Я снова под одеяло забрался, едва не задремал снова в тепле, вдруг слышу — разговор будто в двух шагах.
— Вождь Эридар! — Тами моя говорит, и откуда смелости набралась. — Дозволь узнать, как муж мой, здоров ли. Вчера хромал сильно…
— Входи, славная жена храброго воина. Входи, сама его спроси.
Тут я как раз совсем проснулся, когда Тами в шатер вошла. В ее руках было блюдо, полное хорошо прожареного мяса, сдобренного травами — она поставила его передо мной, и обняла меня, к груди прижалась. У меня аж заныло в сердце — так мне плохо, больно после ночного боя-то стало, я и забыл о ней. Не отыскал, не сказался, что живы мы, не утешил.
А она все по щеке меня гладила да шептала ласково:
— Знаю, все знаю — не кори себя. Я твоя жена, а ты мне муж, добрый и заботливый, но судьба тебя вождю отдала, судьба и сами боги.
После поцеловала да сказала еще, что опять о подвиге моем шумит племя. Она вышла, Эридар полог шатра откинул, внутрь ступил, а за ним чуть не сразу — Манора. И тоже с горой мяса, что истекала соками и паром на блюде. Хотела было ногу мою осмотреть, но вождь выпроводил. А блюдо забрал. Поставил рядом с первым.
— Этак они нас с тобой закормят, Солнышко. Нет. Этак я тебя закормлю. Раненым уход нужен, знаешь? А ты у нас раненый. Поэтому открывай-ка рот, я тебе самые вкусные кусочки выберу. Накормлю, а после в купальню пойдем.
И мясо, сочное, пряное, из его пальцев сладким чудилось. Кусок за куском. Снова и снова. А уж если сил хватит не зажмуриться, а в глаза ему смотреть — то и вовсе блаженство. Забыл я обо всем, кроме пальцев его, в мясном соке перепачканных, да глаз его, что глядели внимательно, ни миг не упуская.
 
А в купальне я снова чуть не уснул — разморило сразу. Потому и помню словно обрывки какие-то: вот мы идем, Эр одной рукой факел держит, а другой меня за плечи обнимает. И хоть знаю я, что утро наступило и солнце все выше встает — здесь, в подземелье, ночь сильнее. А еще подумалось, что жизнь моя такова — Эридар меня оберегает и, будто живым огнем путь указывает.
Потом, раздетый, я лежал в купальне, в черной воде, по которой бежали блики от факела, укрепленного между камней неподалеку, лежал на животе Эра и смотрел вверх, где едва угадывались сталактиты. Я словно плыл — а вождь меня придерживал.
Потом я будто глаза открыл, по сторонам глянул — а края купальни будто из золота и блестят важно, торжественно. И такие они ровные да гладкие, словно и правда в форме отлиты, а не из камней сложены. Я потянулся рукой и увидел, что вода мне руку вычернила ровно до татуировки воина. Поднял руку выше — и с пальцев не капли чистые — сгустки потекли. Уже все зная, я размял один из них и содрогнулся — это была кровь! Круглую чашу купальни наполняла кровь. И тут же я почуял движение под липкой уже пленкой — кровь остывала и сворачивалась. Я дернулся к краю, и волна плеснула в него, перекатилась и пропала. Не упала на пол, не отхлынула обратно — будто кто-то выпил ее одним глотком.
А между мной и боком золотой чаши выступили змеиные кольца, такие же тускло-блестящие, и кровь текла с них густыми струями.
Я вскрикнул, забарахтался — и проснулся.
Эр обнимал меня и шептал:
— Ты уснул что ли, Солнышко мое? Это хорошо, расслабленное тело вода прогреет лучше.
Я выдохнул и крепче к его груди прижался.
 
Вождь
 
Вот же диво — Солнце лежал в горячей воде и дрожал, как от озноба. Вжался в меня с такой силой, что я самый первый раз снова вспомнил — тогда он во мне впервые защиту увидел. И теперь обнимал и сбивчиво рассказывал свой страшный сон. Не нравился мне тот сон, совсем не нравился — опасность предвещал, а с Солнцем я иначе к вещим снам относиться начал. Задумался я: змея — не то предатель в моем стане, не то враг какой рядом схоронился. Не хотелось о предательстве думать — я ведь про Тайрана все знал. И про Манору. А она дорога стала, хоть и вражья дочь.
Солнце тем временем под моими ладонями расслаблялся, оттаивал. Притих совсем, дышал в ключицу, но я побоялся, что снова уснет в купальне и страха во сне натерпится — вытащил его из воды.
Мы стояли друг напротив друга, разгоряченные купанием и мокрые, и Солнце снова пошатнулся, как попробовал на больную ногу ступить. Пошатнулся — и схватился за меня. А потом пальцем по моей груди провел, будто прослеживал путь какой-нибудь капли. И такое лицо у него при этом было, словно он зачарован, словно та капля влаги, скользнувшая по коже, тайну ему великую открыла, что я его за подбородок поднял и к губам приник.
Вот уж улыбнулся мое Солнце, выдохнул сладко — и я уже увидел, как сейчас снова в воду его стяну и любить стану, чтобы сны и мысли дурные прогнать — как услышал, зовет кто-то.
— Вождь Эридар! — раздался от входа в зал купальни голос Дагоя. — Вождь! В разбитом лагере парни Гайчи степнячку нашли! Живую!
«Эка невидаль! — подумал я. — Мы их полсотни убили, а что не добили кого, так то бывает...»
И тут дошло — а ведь нечисто дело! Ни один степняк в опасный поход ни жену, ни дочь не взял бы! Пусть не главную, не первую и не любимую — а не взял бы.
«Вот они, сны твои, Солнце, — подумалось, — ты змею увидел, и ее нашли тут же. Но я-то знаю, как поступить — голову отрубить, покуда змея зашипеть не успела». Я Дагою отмашку дал — иди, мол, скажи, что сейчас буду.
Развернулся к малышу, за плечи придержать и помочь одеться, и даже в полутьме при слабом свете факела углядел, что он будто прислушивается к чему-то.
— Солнце? — позвал я, и он посмотрел на меня, а глаза его вдруг темными показались.
В пещерах-то темно, оттого все, подумал я.
— Не решай сейчас, вождь, и не руби сгоряча, — сказал Солнце словно в ответ моим мыслям.
Я подивиться не успел, как он тут же оступился, едва не осел на камни. Подхватил его, и он меня за плечи обнял, поднял голову, улыбнулся чуть виновато, и глаза родные, яркие и даже во тьме светлые, на меня глянули.
«Не страшны мне ни змеи, ни степняки, ни степнячки, — подумал я, — пока один взгляд моего Солнышка согревает».
 
Солнце я до шатра довел и там оставил, хоть он и порывался со мной идти. К выходу из пещеры вместе с Балартом двинулся.
Весь день парни Гайчи степняцких коней в обход горного кряжа гнали, переночевали в лесу и лишь сейчас добрались. Коней много, кони чужие — нельзя младшим мальчишкам, которые у нас обычно коней стерегли, поручать. Злые боевые жеребцы того и гляди руку кому откусят. Кликнул я ребят Рогима, чтоб сменили погонщиков да отогнали табун в одну из зеленых ложбин поблизости.
Тут-то, перед входом в пещеру, и сгрузили с крупа одной из лошадей укутанную в меховое одеяло пленницу. А как развернули одеяло, я сразу понял — не степнячка. Она была слаба и не в себе — поводила вокруг широко распахнутыми глазами, но смотрела не на волков, другое ей что-то виделось.
— Мы спрашивали, кто такая — не говорит, мычит только, — поклонившись, поведал Гайчи, — а руки у ней связаны были, мы и не трогали.
Женщина приподнялась, опираясь на выкрученные за спиной руки, снова обвела воинов мутным взглядом и отшатнулась, упала на спину, а мужская степняцкая рубаха, надетая на нее, задралась, обнажив голые ноги и бедра, покрытые синяками и потеками крови.
Женщина, одна в военном лагере, жестоко изнасилованная — не степнячка. Да и волосы так коротко степнячки не стригут. Ни они, ни землепоклонницы — никто. И ни разу ни у одной молодой женщины я не видел таких крепких рук и ног, словно она воинскими трудами тело высушила.
Я наклонился над ней, рубаху на груди рванул, а подол выше вздернул — и увидел старые шрамы на грязной коже, и от стрел, и от меча. Да мелких царапин без счета. Воительница.
Кто-то из молодых хохотнул, что непригодна эта баба к главному женскому делу — больно страшна да жилиста. Зря, мол, везли — никому такой хвощ по нраву не придется.
Но напротив меня, по другую руку беспамятной воительницы на колено опустился Баларт — углядел, друг, что я вовсе не промеж ног ей смотрю.
Я на молодежь прикрикнул, чтоб заткнулись, а Баларт, гляжу, еще выше ту рубаху чужую задрал — шрам по ребрам воительницы вверх тянулся, до груди… нет, ровно под грудью заканчивался.
— Она — враг, — бросил Ларт. — Врага нужно добить.


========== Часть 20 ==========

Вождь

— Нет, вождь, — из пещеры, опираясь на Тами, выступил Солнце, — не убивай. Убить всегда успеешь.
Тут я вспомнил, как мой провидец только что просил не решать сгоряча, словно знал, кто она. И про змею из его сна я тоже вспомнил — змея она и есть, пригрей такую на груди.
А Баларт обозлился — Солнце ему перечил, его совету — усмехнулся, сощурился и готов был бранные слова выплюнуть, да взгляд мой встретил и сдержался. Оба они отличились, чего там, да и на людях еще. А то вождь без их советов, сам не разберется, что с бабой делать.
А тут в добавок ко всему возьми среди юнцов Рогим покажись, да и брякни поперек братова слова:
— Выслушай и меня, вождь! Верно — ежели враг, убить всегда успеем. А допросить было б не лишне.
С младшим братишкой и Баларт, вижу, согласился, остывать начал.
— Пусть так, — сказал я, — девку развязать, показать лекарю, но глаз не спускать! Очнется — допросим, — и рукой махнул, чтоб забирали.
Как парни в пещеру навьюченных лошадей завели, в лагере тут же суматоха поднялась, женщины принялись припасы разбирать, полотнища шатров, шкуры и утварь, а воины — оружие степняцкое смотреть.
Солнце наконец в шатер отправился, ноге отдых дать. Почти день целый проспал — я заглядывал несколько раз. И вечером к костру не вышел, его жена-девчонка рядом крутилась, то воды ему отнести, то мяса кусок. Увидела, что я в шатер пошел — поклонилась и больше не сунулась.
Сел я повязку моего героя проверить да подтянуть, если ослабла. Проверил. Размотал и прощупывать начал, больно вспухшая нога была, с синяком лиловым. Я взял ступню Солнышка в ладони, и вроде ж сначала сустав наглаживал, щиколотку… а потом мои ладони обхватили его голень, выше прошли, под коленом погладили. А уж когда по бедру скользнули — Солнышко развел ноги. Послушный мой мальчик.
Я стянул с него штаны, сел на пятки — и на себя, выше его бедра вздернул. А как вошел — скользил ладонями по его животу и груди, по ногам, пока он наслаждался мной. Распростертый передо мной, открытый. Каждый взгляд из-под полуопущенных ресниц, каждый стон — для меня… и сладкое семя — в мои руки…
 
Он уже спал, когда я поднялся и вышел из шатра, хотел спросить лекаря о воительнице. Старый и толстый Качар еще отца моего учил раны шить, многим жизнь спас. Сына вот моего не спас, и Солнышку помочь не смог, когда лихорадка приключилась, но тут я не винил, понимал, что не всегда знахарские зелья болезнь пересилят.
Лекарь рассказал, что воительница скоро поправится, и я ему поверил. Подумал еще, что если помрет — невелика беда, я ее в лес не гнал и под степняков ложиться не велел. Сама оружие взяла, сама воинский путь избрала — не моя вина, что она женщина. Взялся за меч — не роняй, говаривал мой отец.
В шатер к пленнице я не пошел, побродил по лагерю, посидел у костра и снова К Солнышку вернулся.
А он, видно, в одеяле запутался — дышал тяжело, натужно. Я одеяло откинул, рядом лег, обнял его — и почуял, что дрожит Солнце, трясется весь, будто в ознобе. Я его виска губами коснулся, позвал, но он меня не услышал.
Тогда я его за плечи взял и встряхнул посильнее. Он вскинулся, потный, в руки мне вцепился, диким взглядом шатер обвел. Увидел меня и сразу обнял, прижался, лбом мне в плечо.
— Сон страшный привиделся, — выдохнул, — хорошо, что ты разбудил.
Что ему снилось, припомнить не сумел, и я решил, что к лучшему. Если важное что — еще раз придет, а просто страшный сон лучше не вспоминать.
Я обнял его и долго еще целовал тихонько, пока уже сам в сон не провалился.
Мне снилось, что я люблю его. Снилось, как стаскиваю с него рубаху и штаны, как он лежит передо мной, нагой, послушный. Как смотрит на меня дерзко, а я ему позволяю так смотреть. Как беру его пальцы в рот, сразу два пальца, кладу на язык и обсасываю, закрыв глаза. А потом открываю и гляжу на светлые кудряшки в его паху, веду ладонью между бедер. И когда я уже готов войти в него — понимаю, что мой малыш дрожит слишком сильно, болезненно, лихорадочно. Мне снится, что я отстраняюсь и поднимаю глаза — и вижу темные его глазищи, холодные, как полыньи посреди замерзшего озера.
— Страшный, — шепчет он безостановочно, — страшный… страшный…
Я проснулся — и больше не уснул до утра, все слушал его дыхание.
 
Просыпаться утром было тяжко, но снова чуть свет — в шатер ворвалась моя рыжая колдунья, злющая, что вся наша свора:
— Муж мой! — возмутилась она. — Великий воин и славный вождь! Надежда и опора! Герой и защитник! Отдай наказ! Скажи своим волкам, чтобы одну слабую женщину пропустили к другой раненой слабой женщине! Стерегут так — не подойти!
— Не шуми, — приказал я, — толком расскажи, что случилось.
Проснулся Солнце, одеяло откинул чуть не в ноги, но, увидев Манору, поспешил прикрыть наготу. А я стесняться и не подумал — поднялся, обнаженный, напротив нее встал, потянулся сладко. Она смутилась и глаза-то отвела. Зарозовела даже. И не оттого, что такая стыдливая, а оттого, что захотела.
Но не оступаться же — никогда бы она не отступила — вздохнула глубже и продолжила:
— Вчера твои воины привезли захваченную в стане женщину.
— Я знаю, — пожал я плечами.
— Говорят, она воительница.
Вместо ответа я наклонился поднять штаны, свои и Солнышка, бросил ему, выпрямился снова. Он сел, и одеяло сползло ему на бедра. Я заметил, что камушек на шнурке, что болтался у него на шее, теперь закинут на спину, и снова наклонился — поправить. А Солнце, запрокинув голову, улыбнулся мне. И я чуть не забыл, что у входа в шатер стоит Манора — так поцеловать захотелось. А почему нет? Пришла в шатер — что она тут рассчитывала увидеть? Ну так пусть смотрит.
И… все же удержался. Поцелуи Солнышка — мои, для меня только.
— Эридар, — снова позвала жрица, но тише, намного тише, — меня не пускают к ней. Это может быть моя сестра. Прикажи — пусть пропустят.
— Я знаю, — опять повторил я, — я сам поговорю с лекарем. Если понадобится твоя помощь, тебя позовут. Иди.
Снова недовольна, снова глазами сверкает. Но ушла. Молча.
Солнце рубаху так и не натянул, отложил в сторону:
— Почему нельзя? — спросил. — Она ведь и правда…
— Манора больно горазда сети плести, — отрезал я, — это ей в наказание. А воительница поправляется, скоро здорова будет, я ночью лекаря спрашивал.
 
На четвертый день Солнце начал ходить сам, без помощи, но все еще с опаской наступал на больную ногу.
От захваченного степняцкого лагеря к тому времени не осталось ни бревна, ни даже единой щепки — я сам проверял. Все добытые запасы мы пытались сберечь — высушить подмокший рис, овощи и специи, докоптить мясо, разложить на камнях влажные меховые одеяла. После победы над степняками племя воспряло духом, работа закипела. Наше пещерное убежище превратилось в настоящий муравейник.
Вот посреди этого переполоха ко мне подошел лекарь и сказал, что пленница очнулась.
Я кликнул Баларта да направился в шатер Качара.
Она была бледна, щеки запали, а глаза смотрели цепко, настороженно — но я  подумал, что и в лучшие времена ее лицо не было округлым и улыбчивым. Воительницу переодели в чистую рубаху, отмыли, умастили раны целебной мазью. Вот если б еще облегчили душу…
Женщина исхудала за эти три дня; все, что мог сделать лекарь, это поить ее по капле травяным настоем, укрепляющим тело.
Как мы вошли втроем, она лишь глянула, а сама не двинулась. Пальцем не пошевелила. Обе ладони ее как были в кулаки сжаты, так и остались.
«Что у нее там? — подумал я. – Нож? Или камень с острым краем?
Одна, безоружная, против троих мужчин ничего она не сделает. Разве только разозлить попробует, чтобы добили.
Я остановился у входа и придержал лекаря, едва не бросившегося к ней.
— Ну, здравствуй, Меч Богини, — сказал я.
Она, конечно, не ответила. Смотрела молча, сомкнув сухие губы, как черепаший клюв.
— У твоей сестры, — продолжил я, — глаза, как у тебя. И тоже зеленые.
Вот тут она дрогнула.
Знала, чем плен оборачивается, испугалась за сестру.
— Только у нее в глазах будто живая листва, — продолжил я, — а у тебя — холодная вода. И ресницы твои светлее.
«Надо было убить, — подумал я, — послушать Баларта — и убить. На кой  мне в племени эта хищница? Чтобы вздрагивать ночами от любого шума?»
Я обернулся к Баларту, пожал плечами и посетовал:
— Мечи у Богини, видно, не воспитаны.
На что пленница с усилием сглотнула и ответила низковатым голосом:
— И ты здравствуй, волчий вожак.
— Вождь Эридар, — поправил я.
Исправляться она и не подумала, но имя свое назвала — Химура. Имя мне нравилось. Женщина — нет.
Хотя то, что она вынужденно назвала имя — хорошо. Значит, достоинство своей Богини и ее дочерей ценит высоко. Что там Манора говорила? Воительницы отражают пиратские набеги? Значит, врага чаще всего видят издали и в бою, а вести с врагом беседы, льстить, обманывать, идти на уступки не приучены? Небось, и слово данное держат? Солнышко вот держит, а Маноре верить нельзя, хоть оба и дети правительниц. Впрочем, дочкам землепоклонников куда больше позволено, чем сыновьям.
Я медленно опустился рядом с воительницей, повел плечами, словно невзначай, чтобы рубаха натянулась, и она, измученная болезнью и страхом, могла оценить ширину моих плеч, и спокойно, медленно протянул руку и накрыл ее ладонь. Потом поднял сжатый ее кулак, развернул, раскрыл ее пальцы и легко забрал скрученную в жгут тряпицу — видно, повязку сама размотала, чтобы удавку соорудить.
— Должен признать, — сказал я, — ваше племя рожает упорных детей. Таких, что находят меня, даже если уже не ищут — как ты — или когда еще не начали искать — как твоя сестра. Еще ваше племя блюдет заветы Богини — мальчика дОлжно доставить в храм. Верно? Иначе жертва будет напрасной. А мое племя ведет свой род от Степного Волка. Кто такие степняки, ты уже знаешь, и про волков сама можешь больше меня рассказать. И знаешь, что стая слушается вожака: загрызет любого, на кого он укажет. Хоть раненую воительницу, хоть молодую жрицу.
Я подождал, пока она раздумывала, и добавил:
— Хоть обеих. Разом или по очереди. В единый миг — или будет рвать целый год. Стая может убить из осторожности, а может и принять чужака.
Она отвела взгляд и даже отвернулась… но, уже повернув лицо в сторону, в последний миг снова встретилась со мной взглядом — и вновь замерла. Выгнутая шея, задранный подбородок — и прикипевший к моему лицу взгляд, будто я приворожил ее, будто не даю отвернуться.
Я наклонился еще ниже, к ее уху, и шепнул:
— А самый жестокий, самый свирепый волк в стае — всегда вожак. Если мне что-то не понравится — я сам убью твою сестру.
Вышел я из шатра лекаря, а сердце не на месте и меч в ладонь просится — убить воительницу. Змея ведь, опасная, ядовитая и наверняка стремительная — верно Солнышку привиделось. Оставить ее живой — все одно что врагу лучшие комнаты в доме отвести и без присмотра оставить, чтобы он все ходы тайные выведал. Одна из сестер ведьма, другая — змея, а чего я ждал? Илькайну даже вспомнил — глупая же баба, не царевна, не жрица и не воин, во всем от меня зависела — и то предала.
Поневоле я представил удар, каким убиваю Манору, ее последний хрип и взгляд, отчего-то полный любви и смирения — и дрогнул сам, поперек души мне такое встало. Отмахнулся от мыслей, но они настырно в голову лезли. Я уже видел тот же нож, который Илькайна стащила из оружейной, простой охотничий нож длиной в две ладони, прямой, с полуторасторонней заточкой. Самый обычный нож, который, если б какая из жен попросила, я бы и так дал, мясо, там, резать или корешки чистить.
Видел, как вонзаю его в грудь Химуры, проворачиваю и смотрю ей в глаза — и радостно мне видеть, как они стекленеют, будто холодная вода подо льдом прячется.
Баларт вдруг рыкнул, по-волчьи, раздраженно:
— Совсем сдурели девки землепоклонников, ишь, воевать удумали.
— Как считаешь, — спросил я, — отряд ее погиб? Не стала бы она одна по лесу…
И снова будто в спину кто толкнул: «Вернись, убей. И нож тот ты видел — твои жены, не узнав его, шкуры им чистят, у котлов его найдешь. Ему не впервой девок резать — не ты убьешь, а нож, до крови жадный. И не ты первый его взял. Ты лишь перехватил».
Тут я увидел Солнышко — мой мальчик что-то рассказывал Рогиму, убеждал, втолковывал — и как я глянул на него, сразу злость отступила и жажда убийства схлынула.
 
Эту ночь я с Манорой провел. Солнце с Рогимом упражняться в дальние ходы ушли, сказали, надо, мол – ноги поразмять, а то теперь оба хромые. Смеялись, конечно, но я отпустил. Меч в руке всегда крепко лежать должен, а то не угадаешь, когда понадобится. А царевна моя с вечера в шатер пришла, кроткая такая, тихая, глаза опущены, от волос розой пахнет и дикой мятой – словно и не Манора, а Ларика или Кемела какая-нибудь. Я сразу подумал – надо что стало, не иначе, выпроводить сразу хотел, а она обняла, к груди приникла.
— Ничего, — говорит, — муж мой, не попрошу. Даже к пленнице проситься не буду, только не гони.
Ну я и не стал гнать – обнял, поцеловал. И захотел сразу – Манора красавица редкая, но красавиц у меня больше десятка, а умниц да в любви искусниц Маноре равных нет – как знала, что мне нужно, раздеваться не стала – мне позволила.
В тот вечер я ее бережно раздевал, не как пленницу, как царицу — каждый шнурок на юбке, каждую завязку на рубахе осторожно распутал, одежду снял, только браслеты и ожерелья оставил, уложил на постель, потом отодвинулся, посмотреть на нее хотел. Смотрел – наглядеться не мог: плечи округлые, грудь ее, даже сейчас, когда она лежала передо мной, была высока и упруга, соски желанием налились, стан тоненький, а живот сильный, хоть и мягкий – я рукой провел, почувствовал, что он уже не такой плоский, как раньше. То новое, что почувствовал, ладонью накрыл. Хотелось мне услышать, вдруг шевельнется… Правда ли сын у Маноры будет? У нее и у меня? Хотелось мне сына: что ж я за вождь такой неудачливый без наследника?
Но ничего не услышал, конечно. Жаль…
А Манора словно опять подслушала:
— Рано еще, вождь Эридар, куда спешишь? Не по чину тебе спешить — только мальчишки так делают, торопятся да шишки набивают.
— Мальчишки? – говорю, и вдруг понимаю, что никогда не знал, старше меня Манора или моложе, никогда раньше мне это интересно не было, а она-то меня частенько так мальчишкой звала да уму-разуму учила. — А самой-то тебе сколько зим минуло?
— Я старше, — говорит, — а лет – зачем тебе, варвар? Ты и считать-то не умеешь.
Ну уж это она так, смеется, разозлить меня хочет, раззадорить. И у самой в глазах задор. И улыбка. Сейчас я думал, что врет она все, что на самом деле не старше Солнышка…
— Отчего же ты, царевна, жрица многомудрая, к варвару пришла? Не оттого ли, что варвар и обнимет крепче, и поцелует горячее?
И пока она ответить не успела – рот ее своим запечатал. Долго целовал, будто из родника пил – напиться не мог. А потом спиной к себе повернул, прижал поперек живота, и взял, глубоко сразу, сильно. Но ласково… ласково, нежно, страсть свою, как норовистого жеребца за узду, укрощая, сдерживая. Долго ее любил, словно в волнах качая. Любовь такая мне нравилась – есть в ней изначальное, что не только вождю важно – каждому мужу богами завещано – чуткость, нежность, бережная забота. Нравилось… только все равно страсти мало. Хотелось сжать крепче, ворваться, власть свою утвердить! Но с Манорой нельзя так – не теперь. Теперь я не только жену любимую берег, но и жизнь внутри ее тела, очень важную для меня жизнь. Ради жизни этой надо было держаться.
Вот и держался. Стоны ее тихие слушал, сам задохнулся почти, но помнил: с ней – нельзя, она не Солнышко…
Только Солнышко вспомнил – вспыхнуло все яркой радугой, искрами, струями жизни между нами пролилось.
А потом я заснул, а сквозь сон слышал, как ласково она мне говорила что-то, напевала даже.
Проснулся от беспокойства. Сначала и не понял, что случилось? Сон тревожный или звук какой, крик дозорного? Потом догадался, что просто Солнца рядом нет. Поцеловал спящую Манору, рядом полежал – не идет сон, сгинул. Тогда я встал, оделся и к кострам вышел. И вот уж не ждал, что там его найду.
— Не спишь? – спрашиваю, — Разве у Тами постель холодна?
Он смутился, глаза отвел:
— Не могу я с Тами – боюсь.
Я удивился очень, хотел спросить, чего он вдруг бояться начал, но он сам рассказал:
— Это Манора твоя – женщина статная, сильная и в целительской премудрости сведуща, а моя Тами маленькая, худая, слабая – навредить страшно, — и улыбнулся, наивно так, по-детски совсем, — ребенок у нас будет, мой вождь. Вот… сижу тут, понять пытаюсь: как это – ребенок?
Я вдруг подразнить его захотел:
— Ну, как, — говорю, — родится у тебя сын, станешь ты отцом семейства. Какая уж тут жена вождя? Кончится наша любовь.
Он аж вспыхнул весь, дернулся, глаза потемневшие вскинул. Но увидел, что я смеюсь – сам улыбнулся, и добавил тихо, чтобы стражники не слышали:
— С Тами хорошо, только ни силы, ни напора нет, и не кажется, что каждый вздох, каждый стон — последний… В твоих руках, мой вождь, жизнь и смерть рядом, а я привык уже умирать.
И так это сказал, что я чуть прямо тут в него не вцепился…


========== Часть 21 ==========

Вождь
 
Три дня Химура отлеживалась в шатре лекаря, под охраной, но нельзя же вечно ее там держать. Хотя было бы неплохо. Лекарь каждый день говорил, что воительница идет на поправку, и я, наконец, решил ее проведать. Она, все такая же худая и бледная, полулежала на постели, но принять ее за беззащитную жертву нельзя было даже с закрытыми глазами. Запах болезни и липкого пота выветрился из шатра, теперь в нем пахло жгучей травяной настойкой, какой всегда воинские раны омывают. Потому и первое чувство было таким, будто я к воину пришел, к соплеменнику, в бою раненому.
При виде меня Химура опять не сказала ни слова, но взглядом следила.
Допросить мы ее хотели, как же. Прямо так она и расскажет, что приключилось.
— Я вот все думаю, — начал я, тоже не пожелав ей здоровья, — как вышло, что тебя степняки захватили? Неужто весь твой отряд погиб? Посуди сама: красть тебя одну из походного лагеря воительниц не стали бы. Если бы степняки наткнулись на твой отряд, они бы уж постарались не убивать женщин, всех бы в плен угнали. Степь большая, а женщины в степи — товар вроде овец и мулов. Или ты была неосмотрительна и оказалась в лесу одна?
Конечно, она не ответила.
— Значит, погибли, — хмыкнул я. — И ты это допустила.
Усмехнулась.
Но я-то не слепой, а боль такую прячь, не прячь — не скроешь. И усмешка воительницы кривой вышла, и сама она снова дрогнула. Неужели весь отряд потеряла?
«Надо было убить, — подумал я который раз, — мстить ведь станет. Мне. Забудет, что сама своих воинов в лес привела, про степняков и не вспомнит, потому как достать их ей не по силам, а я, разбойник и волчий вожак, который не хочет отдавать Солнце царице — близко, руку протянуть. И потому мне мстить удобнее. За все сразу, одним махом. За все смерти и все неудачи».
И тут угораздило Солнышку в тот шатер сунуться! Что потянуло только?
Я шорох полога за спиной услышал, да как Солнце позвал меня по имени, и сразу заметил, переменилось ее лицо, стало вдруг настороженным; острый интерес вспыхнул в глазах, и даже хищное что-то, будто она не в шатре лекаря лежит, а в засаде добычу поджидает.
 
Я решил подшутить, чтоб Солнце на будущий раз знал — не всегда за вождем бездумно идти надо, иногда приказа дождаться неплохо бы. Развернулся к нему:
— Что, отважный воин, решил проверить, как твой трофей поживает?
Он аж в лице переменился. Она — тоже.
— Трофей? — переспросил.
— Конечно, — кивнул я. — Через твое слово она жива. Ее жизнь, ее тело — твои. Что не так? Доблестному воину полагается несколько жен.
Ах, как она разъярилась! Каким взглядом своего спасителя одарила! Почудилось даже, что в шатре аж потемнело от злости, хотя, наверняка это просто светильничек потускнел. Я даже на миг подумал, не заняться ли ею самому. Такую приручать — увлекательней иной охоты. Только вот засомневался, совладаю ли.
— Шатер у тебя справный, — продолжал я тем временем, — а у лекаря свои жены есть, не дело Химуре в его шатре жить.
Тут и она рот-то открыла и, хоть ноздри раздувались от гнева, заговорила тихо и ровно.
— Это и есть угнанный в плен сын Солнца? — вполголоса у меня спросила.
— Нет, — сказал я, — это — воин моего племени. Ты должна быть счастлива — Солнце мой брат по крови и командир отряда.
— А ты, воин мой храбрый, — обратился я к нему, — надеюсь, не станешь огорчать воительницу тем, что не возьмешь в жены. Ведь если она тебе не понравится — можешь рабыней сделать. Или продать, но тогда весны ждать придется, раньше нам к торговцам не выбраться.
Солнце растерялся: он, когда Химуру спасал, не думал о том, как жить с ней в одном лагере. С такой вот, озлобленной на весь род людской. С такой, что может тебя зарезать любым детским ножиком, любым куском железа или найденным под ногами наконечником стрелы. Или не зарезать, а голыми руками задушить.
Но растерялся он ненадолго и отступать, отнекиваться не стал. Он мне верил. Раз я так говорил — значит, мне лучше знать.
А она? Скорее всего, ждала от меня подобного. Издевательства, рабство и насилие — обычное дело для плененного в бою. Тем более среди диких лесных волков. Может, она даже думала, что мы ее съедим — времена-то тяжелые, зима на пороге.
— Нет, огорчать не стану и рабыней не сделаю, — ответил с достоинством.
Ну и я решил, раз он больше не боится, урок усвоил, то ни к чему и мучить дальше. Сам выход предложил:
— Но если ты согласен, что женщина, которая умеет драться мечом, достойна сама выбирать себе мужа — можешь дать ей волю. Я думаю, она оценит этот благородный поступок.
— Да, я так считаю, — кивнул он.
Химура смотрела настороженно, а я все гадал, стоит ли добиваться клятвы не вредить никому, и самое главное — стоит ли верить. Нет уж, решил я, лучше верить тому, что скоро лес заметет снегом, а без дороги ее конь — если украдет — без дороги он ноги переломает, и Химура замерзнет. А весной… до весны дожить надо.
— Хорошо, — сказал я. — Ты дал этой женщине жизнь и свободу. Осталось лишь услышать ее ответ.
Теперь уже растерялась она. Кто нас знает варваров, вдруг у нас такие жестокие шутки? Вдруг мы о свободе заговорили, чтобы посмеяться?
Но мы оба смотрели серьезно, и она сдалась:
— Что я должна сказать? — спросила.
— Что не будешь мстить тем, кто спас тебе жизнь, — подсказал я, и она повторила.
Неуверенно, правда, и глазами хлопала, но повторила.
— Вот и славно, — сказал я и подтолкнул Солнце к выходу.
 
… много позже, ночью, в шатре, раздевая и целуя Солнышка, я спросил:
— Неужто поверил, что заставлю тебя взять Химуру в жены?
— Ну… немного испугался, — улыбнулся он. — Подумал, что не справлюсь.
И снова мне руки целовал, прижимал мою ладонь к своей щеке. А потом одной рукой за шею обнял, а другой — за талию, и близко приник, подо мной лежал.
— А отвечал уверенно, — пробормотал я, хоть разговаривать уже не хотелось. Разве что одно-два слова. Любимый. Желанный.
Обнял я его крепче, придавил.
Он только и ответил:
— Я тебе верю, — в глаза глянул, чуть не задохнулся. — Я же твой.
И так и шептал раз за разом, подавался ко мне и шептал: «Твой… я твой...»
А потом уже совсем не мог говорить.
 
Давненько Баларт меня по утрам не будил, после того раза, как мы первую ночь в пещере спали. Не в шатре еще, а под стеной в одном из отнорков. И надо же, наконец-то смелости набрался.
Но, правда, к тому времени, как он полог шатра приоткрыл, я уже проснулся, но выпускать Солнышко из рук не спешил — люблю я, когда он, совсем раздетый, ко мне прижимается, люблю слышать кожей, как бьется его сердце, как течет и тает дыхание, еще тихое, ровное. Люблю чувствовать, будто в самой середке объятий тепло, аж жарко, словно луч солнечный клубком свернулся, пронизал нас обоих теплом и светом. Поутру бывает странно думать, что придется встать, выпустить Солнце из рук. Как можно выпустить, если мы — одно? Потому и не торопился я, лежал, даже чуть гладил его, спящего.
А тут вдруг — Баларт.
Полог шатра всего-то раз дернулся, но я успел заметить, как он отпрянул назад. А потом слышу — позвал меня таки. Негромко.
Ну да вставать все одно пора. Поднялся я.
Пока Солнце глаза тер, я уж оделся и вышел.
Ларт сперва все честь по чести рассказал: что дозорные шум среди ночи услышали, меня тревожить не стали, сами разведали: в дальних ходах обвал сделался, невеликий, а все ж обвал. А потом про воительницу вспомнил.
— Ты, — говорит, — вчера с охоты поздно вернулся, не заметил, видно, что девка та, воительница, к вечернему костру вышла.
Я не стал ему говорить, что все разглядел: и что в мужские штаны вырядилась, и как быстрые взгляды по сторонам бросала, и как выпрямлялась ровнее, и что Манора рядом с ней держалась и заботилась. А потом я Ларта у того костра увидел и стал реже туда поглядывать.
— И все-то девке интересно было, что твоя жена рассказывала. Правда, она немного рассказала, про бой в стане, про далекий путь, про тяготы женские… Про тебя вот еще говорила, да все хорошее: и сильный вождь, и храбрый воин, только варвар, мол, дикарь, каких свет не видывал.
Так и было, я вспомнил: перехватил вчера взгляд Маноры, когда она говорила что-то сестре и улыбалась.
— Потом она девку расспрашивала, что да как. И та сказала, мол, думает – степняки ее с твоим мальчишкой спутали, потому как в отряде только у нее волосы светлые. Потом, когда разобрались, что она не мальчишка – опоили дурманом и выпытывали, где он. Сказала, мол, силен был дурман – она почти ничего не помнит, что с ней было, – тут Баларт пожевал губами, нахмурился. — Только вот мне думается, соврала она. Все-то помнит, да сестру бережет, рассказывать не хочет. Да и… что уж тут рассказывать?
Ничего, подумал я. Она сильная. Раз уже выкарабкалась, то теперь от жалости к себе точно не помрет.
— А потом, — тут Баларт хмыкнул, — а потом ты мальчишку своего за плечо взял, вы поднялись и в шатер ушли, и у девки такие глаза сделались, что я — не поверишь! — аж гордиться тобой стал. Вот, подумал, смотри, девка, — наш вождь твоего царя на спину уложил и по постели катает по-всякому.
Отослал я Баларта, а тут и Солнце из шатра показался — пора седлать коней, на охоту собираться.
Сейчас, когда ходы все разведали, мальчишки каждый день охотились, и не только мальчишки, но и все мужчины племени.
Рогим отлежался с неделю и вновь отряд повел, а Солнышко этому радовался, все же он не великий охотник. Даже следы звериные путал еще, куда там на большого зверя идти.
В пещере днем только старики и дети оставались. Да раненые еще, те, что окрепнуть никак не могли. И женщины, конечно.
И воительница.
Она себя тихо вела. Затаилась, набиралась сил. Не хотелось думать, что она планировала какую-нибудь глупость, но… Баларта я с собой на охоту почти не брал — оставлял в пещере за племенем приглядывать. И за Химурой. Мне так спокойнее было.
Бывало, умаешься за день, еле добредешь до костра, кто-то в руки кипятка сунет или кусок лепешки — мука-то у нас теперь была, из степняцких запасов — и вот сидишь и, кажется, сил нет руку до рта донести, а вдруг наткнешься на взгляд Химуры, и разом просыпаешься.
А раз возвращался мой отряд затемно, как в пещеру вошли — слышим звон мечей, да громко! У меня аж сердце дернулось — в первый миг подумал, что опоздал, что напали на лагерь… И по стенам пещеры тени мечутся, от самого костра, где бой идет! Но уже второй взгляд бросил — отлегло от сердца. Вокруг костра почитай все племя собралось, на бревнах расселось, а на мечах Баларт с Химурой дерутся. А она так уверенно держится, я сразу подумал, что охрану усилить надо.
А потом — засмотрелся даже. Химура не такой уж страшной оказалась, когда синяки с лица сошли, а волосы у нее были даже светлей, чем у Солнышка, только короткие, а сама тонкая, хрупкая… для воина. Но двигалась она легко, задорно даже. Без злобы дралась, чисто.
Я ближе подошел, увидел, что и у Баларта глаза горят. Ну и они нас заметили, мечи опустили.
 
Многое случилось за эту осень. При разгроме степняков племя и без того ослабленное, потеряло еще четырех молодых воинов, а потом в одном из ходов был обвал, и в нем погибли двое детей, а еще трое умерли от слабости после тяжелого перехода.
Но мы все же успели набить кладовые сушеным мясом, грибами и поздними ягодами, заготовили дрова кострам и сено лошадям, сумели сохранить и выходить малышей, что остались сиротами после набега. И меньшая моя на поправку пошла, Мирой назвали. Алья дочь на старших сестер оставлять стала, со всеми работать начала, и такая сноровистая во всем оказалась, что Манора нахвалиться не могла. Да и веселая, радостная – я ее даже в шатер стал чаще звать.
Сама Манора округлилась и погрузнела, но от того мне только краше казалась – так я обещанного сына ждал.
А еще после разгрома степняков старейшины посудили и решили, что пора молодым воинам Рогима и Гайчи жен себе взять, чтобы род продолжить. Я согласился. Рогим, конечно, Надийру выбрал, а семейное жилье мы с Балартом им давно приглядели и шатер небольшой справили.
За делом и заботами время летит быстро. Листья совсем облетели, мокрая земля с утра схватывалась ледяной коркой, и на скалистых боках все чаще серебрилось дыхание стужи. Но внутри было тепло: горели костры, в котлах закипала похлебка на жиру, грибах и запашистых травах. Охотники правили оружие, чинили снасти, их жены латали старую одежду и шили новую, ребятня тут же вертелась, кто помочь, а кто так, попроказничать. И если кто-нибудь начинал рассказывать – то вовсе хорошо становилось.
Так и в этот вечер было. Я ножи точил, а Солнце рядом, у самого костра на разогретых камнях на животе растянулся и со своей берестой возился. Это как пришлось с больной ногой три дня сидеть, он такую привычку завел: надерет бересты с поленьев, что для костра заготовлены, и обугленной палочкой по ней значки всякие выводит. Я тогда спросил:
— Зачем это?
А он:
— Записываю, — мол, — все, что с нами приключилось. Там, у нас дома, всегда так делали. Это называется хроники: потом много лет пройдет, а кто захочет о нашей жизни узнать – возьмет и прочитает.
— Да кто ж прочитает, — говорю, — если у нас никто вашему письму не обучен?
— Я и обучу, — ответил.
Ну я и подумал: пусть. Может и правда, через много лет, когда уйдем к праотцам, кому-то интересно будет про нашу жизнь узнать.
Вот и сейчас Солнышко с хрониками своими возился, а потом палочку отложил и ко мне повернулся. Глаза в пещерной полутьме, только костром освещенной, большие, темные, глядят этак пронзительно. Посмотрел он на меня, и словно сказать что-то хотел, но промолчал… собрал свои записи и ушел, а я с ножами закончил, прошелся посты проверить, только тогда к нему.
Не к добру этот темный взгляд, ох, не к добру…
Как вошел, увидел – забыл, о чем говорить хотел.
Он у самого полога сидел, где свет снаружи от факелов яркий, и все продолжал по бересте палочкой корябать, сосредоточенно так, что и меня не заметил. А отблески огня делали его фигуру хрупкой такой, ломкой, беззащитной… я сразу обнял, рот его нашел и только услышать успел: «мой вождь, люблю…» — впился, словно запаленный беглец в родниковую чашу. Пил его слюну, как перегонное горючее вино, как мед по капле, пил и хмелел тут же. Он письмена свои отбросил, ко мне потянулся, но я его на постель от себя толкнул – посмотреть, полюбоваться. Мальчик мой все понял, упал на шкуры, в глаза мне смотрит и улыбается. А губы подрагивают. И ноздри трепещут, и дыхание, сбивчивое, рваное, так и рвется.
Я его раздевал, гладил, и все никак насмотреться не мог: как поддается, слушается, как плоть его восстает для меня, как колени сгибаются, расходятся, стоит касанием попросить. В тот раз долго я его ласкал: член его целовал, посасывал, пальцами между ягодиц гладил и любовался, как он стонет и губы кусает. А потом накрыл собой и… и опять не сдержался – притиснул его к земле, ворвался не щадя, не жалея, едва успел рукой рот зажать. Знал, потом стыдно будет, но иначе все равно не мог.
Солнце мое, настанет ли день, когда смогу я тобой насытиться, когда угаснет моя страсть к тебе и иссякнет нежность?
 
Я уже видел такое раньше — как отряд мальчишек притащил пленницу. Точно так и было — с лошади скинули на землю неизвестно кого, закатанного в ковер. Нет, не так. В прошлый раз я у самого входа в пещеру стоял, и мне под ноги захваченную степнячку бросили, а в этот… Я оглянулся и не увидел за спиной ни горного кряжа, ни спрятанного в листве входа в подземные норы, ни леса, к той горе подступившего, ничего. Лишь ветер гулял по просторам, лишь ковыль стелился под ветром, да несколько маков виднелось посреди травы. А справа, в отдалении, степняцкое стойбище.
И тут что-то толкнуло в спину: меня держали за руки.
Я дернулся, повернулся и увидел, как сверток положили под ноги степняцкому вождю. Край ковра задел сапог, знатный, отороченный мехом чернобурой лисицы. Вождь недовольно рявкнул и отпихнул ковер. Это был вождь племени — и это был не я! Он уверенно стоял на кривых ногах, одетый в длинный кафтан, тоже отороченный черным мехом: и рукава, и полы, и воротник. А шапки на вожде не было, и седые лохмы свисали свободно. Он снова что-то рявкнул, и молодые степняки вытряхнули пленника из ковра.
Это был Солнышко.
В крови и связанный.
Я рванулся к нему, но не смог, забарахтался, словно зверь, попавший в трясину: не пускает, за ноги держит, шевельнуться не дает.
Тут снова старого знакомца увидел — нож, тот самый, что когда-то в живот Илькайны вошел. Теперь он лег в руки седого степняцкого вождя, крепко в его руках лежал и к самому лицу моего мальчика приближался. А я даже крикнуть не мог, словно та трясина уже горло мне залила, всего облепила.
Седой вождь взял в руку одну из косичек Солнышка, помедлил, разглядывая красивый узел, каким завязан шнурок на конце косички — и полоснул по ней ножом. Срезал тот узел, коску распускать начал и черную — мою! — прядку из нее выдернул. На ладони степняка остались светлые солнышковы пряди, и он засмеялся, довольный.
И только я подумал, что в моем племени не один Солнышко пестрые косички носит, тут он вздохнул глубоко и глаза открыл. Запавшие глаза на измученном лице — я еще глубже в трясину разом провалился. И совсем уже в полутьме разглядел, как степняк обманул мальчишку. Пока он еще не совсем в себя пришел, ласково и заботливо в самое ухо позвал:
— Солнце?
И он вздрогнул, глаза широко открыл.
Выдал себя.
И тут же степняк засмеялся снова, крикнул на весь стан, что он это, Солнце, и наотмашь его по лицу хлестнул. У нас обоих в глазах потемнело.
Ах, как я рванулся наружу! К нему! Из глубины! Из сна!… из сна?
Проснулся уже тем счастливый, что сон, всего лишь сон.
Солнышка к груди притиснул, целовать стал. А он проснулся и застонал почти сразу — ему всегда сладко было, когда я его так будил. Он не спрашивал, открывался и целовал в ответ. Я лицо его в ладони взял и все ласкал его рот, остановиться не мог. А он ладонями меня по пояснице, по бокам и по плечам гладил, к себе тянул.
А я… наберу полную горсть его волос — и снова вижу, как чужая рука косичку треплет — и целую тогда каждую прядку, будто проверить хочу. Он ресницами мою щеку заденет — я примусь его глаза целовать, реснички языком трогать. Потом только и забыл видения, когда вошел в него… обо всем забыл. Одно слитное движение на двоих, одно дыхание, одно слово раз за разом друг другу в губы: «Мой!». Дрожали оба и сжимали друг друга все крепче. И кончили почти в одно время…


========== Часть 22 ==========

Вождь
 
Раньше это было нечасто, а теперь — что ни ночь, то дурные сны. И если Солнце в шатре с Тами ночевал, то ничего еще, а если со мной, если я целовал его чуть не до рассвета — потом сны дурные, кошмары, взгляд пустой, перепуганный и холодный пот по вискам. Я его обнимал, качал, как маленького, а он сколько ни пытался вспомнить — только обрывки иногда.
— То будто та змея, что в купальне привиделась, добралась до меня, все тело кольцами охватила и сжимает, — рассказывал, — Давит и давит, а я вырваться не могу. То будто я в обрыв упал, в тот самый колодец, через какой мы степняков нашли. Упал, разбился и лежу на холодных камнях, а ты рядом на коленях, и даже тронуть меня боишься. Или что медведь, которого мы отрядом одолели, расшвырял всех и схватил меня, повалил на землю, вот-вот задушит. Или что не Рогима тогда, а меня степняки заарканили, да только наши не отбили.
Темные сны. Жестокие. И снились все чаще.
Вот и сегодня, долго его утешать пришлось. Засветло уже уснул мальчик в моих объятиях, и я задремал.
 
И оказалось, что леса нет и гор нет, стою я среди пустого места, но не степь кругом, не ковыль и иссохшие травы, а золотые колосья. Поле это хлебное, я такие только издали видел, но тут сразу догадался. И солнце сияет — не то позднее лето, не то осень только-только наступила — пшеница золотится в лучах, точно как кудри моего мальчика, тучная пшеница, колосья тяжелые, налитые. И вдруг сердце такая тоска сжала, что показалось, ни вздохнуть больше не смогу ни пошевелиться, только упасть в эти колосья замертво. «Неужели свет золотой моего Солнышка в этих колосьях сияет? Неужели вот ради такого поля, ради этого урожая кровь его пролилась?»
И тут легла рука на плечо, теплая, родная.
— Ради поля. Ради жизни моего народа. Моего и твоего.
— Солнце! — я оглянулся, мальчишку обнял, думал раздавлю от радости, что вижу, чувствую, что со мной он снова. Обнял, лицо в волосах его спрятал. А волосы свободные, без косок пестрых, густым золотом по плечам, и светом пахнут, летом, жарким днем и дикими травами, — Моего и твоего, говоришь? Как это?
— Моего и твоего. Кровь ради жизни только и стоит проливать. Ради Маноры, Химуры и Тами. Ради Рогима с Балартом, и Дагоя, Качара, Гайчи… ради их жен и детей. И ради жен и детей моего народа.
— Значит, мы уже умерли?
— Что ты, мой вождь? Как же умерли, если моему народу надо еще урожай убрать, а твоему — нас от набегов сберечь, от степняков да морских разбойников? Да и сын твой еще на коня не сел, меч в руки не взял. Нет, мой вождь, рано нам умирать еще…
Не дал я ему договорить — захватил рот губами, а он ответил сразу, как раньше, как всегда, прижался, раскрылся, мой, от первого волоса до последней капли крови мой, единственный, кто никогда меня не предаст и не подведет.
 
И снова шатер в пещере, старые шкуры и зыбкий свет костра за пологом. А в лесу, верно, уж совсем рассвело… И каждую минуту в шатер Баларт сунется, Манора или кто из дозорных с докладом.
Только мне и дела не было. Какое дело до всего этого, когда я Солнце мое словно вновь обретенного целую, боюсь из рук выпустить.
 
Химура
 
Ни на миг раньше она не беспокоилась о судьбе сестры — Мать не оставит свою жрицу! — а тут вдруг испугалась.
До сих пор дерзкий лесной разбойник шел против воли Богини — и был жив. Больше, чем полгода назад он забрал предназначенную ей жертву — и продолжал брать чужие жизни. Царица думала отдать ему Манору, но даже ее волк взял сам, не дожидаясь уговора. Взял жизни двух отрядов степняков, шестерых воительниц — если остальной отряд не погиб, разыскивая ее по лесу — и Реганы, ее любимой… Половину собственного племени сгубил! И даже стаю материных псов положил, хоть они и слова доброго не стоят. Никого не пожалел! Все помыслы, все жизни оборвал, безумец! Спорить с Богиней затеял — чего ради? Себе ли доказать, что воля богов ему не указ? Может, себя богом возомнил?
Химура думала и так и эдак — и все никак решить не могла. То ей чудилось, что просто любит волк кусать богов за пятки, то думалось, что хочет выторговать у Царицы кусок пожирнее. Так сказал бы, чего надо — глядишь, Царица бы согласилась. Только что ему надо-то, зверю лесному? Чтобы брюхо было от века набито? Так то для Царицы невесть какая забота, уж договорились бы. А если любит богов кусать за пятки, так и кусал бы своих. Свои, может, простят.
И ведь когда Солнце этот, волк свежепосвященный, в шатер, где она лежала, влетел, тогда еще она заметила — неправильно дикарь глядел на него. Не так смотрят на жертву, украденную с божественного алтаря, как на присвоенную вещь смотрят.
А этот сказал тогда, Солнце, мол, брат по крови. Командир отряда. С такой гордостью, словно про сына любимого говорил, про наследника. Но Химура и тогда не поняла! Очень уж вольно держал себя юнец, смотрел прямо, глаз не опуская, а ей случалось видеть при заморских купцах мальчиков, которые мужчин ублажают — так не мужчины они вовсе. Телом слабые, духом сломлены, глаз поднять не смеют, то в краску их кидает, то бледность на них находит, изнежены пуще любой девушки. Не любила Химура таких слабых.
Но и таких сильных, как эти волки, не любила.
Мужчина должен знать свое место.
Как буйволом правит погонщик, женщина вольна управлять неразумной мужской силой. Из женщины они выходят, в землю-Мать уходят — жизнью своей женской милости обязаны.
Не поняла тогда Химура.
Лишь когда увидела, как Эридар и Солнце в один шатер спать пошли, поняла и удивилась.
Манора, красавица-Манора, жрица Богини, обученная женским тайнам, рядом с ней сидела, живот гладила — а вождь с мальчишкой спать ушел?
Проводила их воительница взглядом и к сестре развернулась:
— Нас теперь двое здесь, вместе мы справимся, — шепнула едва слышно, — не бывать такому, чтобы жрица Матери женой дикаря стала, а меч Ее в чужих руках, в плену пропал.
Манора улыбнулась в ответ:
— В жены дикарю меня воля Матери отдала, в этом я противиться не могу и не буду.
— В жены! — фыркнула Химура, — В жены — чтобы заморочить волчьего вожака, силы и воли лишить.
— Ну, значит, нет у нас такой силы, чтобы лишить его воли. Я пыталась, сестра. Да только он — кремень, с ним если воевать — сплошь искры вокруг сыплются. Вот… и загорелась от тех искр. Люблю я его.
— Любишь его, а он — мальчишку?
— А он — мальчишку. И его, и меня — любовью из руки Матери забрал.
 
Вождь
 
Среди зимы запасы дров для костра истощились, все мужчины племени собрались за валежником. Работа немалая — ветки, сучья отсечь, собрать в вязанки, а сами бревна волоком до пещеры дотянуть. Работа тяжелая, но кровь горячит, и потому весело шла, с шутками и смехом.
Я слышал, как Рогим над Солнышком посмеивался добродушно:
— Что, Солнце, — говорит, — за меч и за женщину держаться мы тебя научили, осталась малость — с топором совладать.
Но и он не промах:
— Ты, Рогим, — отвечает, — позже меня за женщину взялся, выходит, не ты меня, а я тебя учил.
Солнце к тяжелому труду, конечно, не приучен, но и все племя не привыкло еще дрова рубить — слишком долго это делали рабы. Из мальчишек многие меч крепче топора держали, но никто не роптал. Смеялись только.
А я задумался.
Мы ведь потому и волки, что не хотим брать в руки ни топора, ни серпа, ни плуга. Наши предки — выходцы из степи — вынужденно за мечи взялись, когда еще вражда между степными племенами шла. А до того племя Степного Волка перегоняло отары из край в край, кочевало в поисках лучших пастбищ. Ну а когда мой предок в лесу оказался, видно, не решился отложить меч. Может, одному мечу и верил, никому больше.
И вот я смотрел на то, с каким задором воины топорами махали и думал, если дать им выбор — меч или топор — что они выберут? Долгую жизнь, полную тяжкого труда во благо семьи и племени или яростную схватку и оплаченное чьей-то кровью богатство? И пусть сегодня оно оплачено кровью врага, завтра за то же зерно прольется кровь друга, брата. Я пожалел, что предок не оставил нам выбора — каждый мальчишка племени мечтал о воинских подвигах, о захваченных рабах и взятых в кругу женщинах. Еще я думал о том, каково было сыну Степного Волка избрать волчий путь для своего народа? И впервые в жизни не захотел быть на месте прославленного предка.
Под общее веселье гляжу — и женщины на краю поляны объявились, кто с лепешками, кто с горячим взваром, о мужьях заботятся. И снова шум, веселье, за кем-то дети увязались…
Манора моя в лисьей шапке и накидке — яркая, высокая, голос сильный — сразу видно, что царевна. Я заметил, что в последнее время и молодыми воинами командует потихоньку, сначала помощи какой для женщин попросит, раз, другой, то котел поднять да переставить, то шкуру тяжелую свернуть или развернуть. Сначала попросит, а потом уж и указывает. А мальчишки, понятно, слушаются — как же отказать, если главная жена вождя, если царевна и красавица редкая в придачу?
Возвращались в пещеру второпях, чтоб успеть засветло. Длинной вереницей растянулись по лесу, кто вязанку-другую тянет, кто вдвоем-втроем — бревно. Идем, под наст проваливаемся, снежинки на солнце сверкают, и мороз, вроде, отступил.
И вдруг — крик впереди, детский, гибельный.
Я туда бегом, хоть и знаю – не успеть мне, а он все звенит, тянется, душу вынимает. Уж думаю — скорей бы оборвался…
Я все видел — близко, да не достать по глубокому снегу! — крупная рысь у валунов бесится, рычит, бьет лапой, а ребенок в расщелину меж камней, под корни сплетенные забился и кричит. Каждый бросок зверя последним кажется — вот-вот брызнет кровью по камням да по снегу, малыш криком захлебнется, и рысь утащит на скалы обмякшее тельце.
Луки! Луки не взяли! А мечом — никак не успеть!
Вдруг сбоку откуда-то ухнул будто камень тяжелый, ветви задел, снегом сыпануло у той расщелины — и тихо вдруг стало. Лежит неподвижно припорошенная снегом рысь, и топор глубоко ей промеж лопаток ушел, аж откинуло зверя. И ребенок всхлипывает и все за корни цепляется.
Я развернулся глянуть, что за удачливый воин топор метнул, и Химуру увидел. И тут понял, что можно верить ее слову — даже без меча воин остается воином. В любой миг ведь могла также хоть в Солнце, хоть в меня топор направить.
Тут Баларт мимо меня к ребенку кинулся — его сын снова, сорванец такой, от матери сбежал подвигов искать. Вытащил Ларт мальчишку из-под камней, к груди прижал, и гляжу — за меч взялся и на меня глянул вопросительно.
Я кивнул, и Баларт сына передал кому-то на руки, к воительнице направился. Подошел и меч из ножен вынул. И снова она не дрогнула, хоть и могла подумать, что он убивать ее идет, вдруг какой запрет нарушила или обычай. Но Баларт подал ей меч рукоятью вперед.
— Я, — говорит, — как правая рука вождя и с его согласия, как отец спасенного тобой мальчика прошу — прими этот дар.
Ну и я голос возвысил:
— Воительница доказала свое право носить меч. Химура — отважный воин!
Она приняла меч с достоинством.
 
А вечером, у костра, я сказал ей, что, хоть и признал воином, стоять в дозорах ей не придется. По нашему укладу, она — женщина, ее дОлжно охранять, о ней заботиться. Никто не поставит ее в зимнюю стужу сторожить вход в пещеру.
— Ты мне зубы не заговаривай, волчий вожак, — отрезала она, — скажи прямо, что не доверяешь, как своему воину, в это поверю. Я бы тоже так сказала, как ты — чтоб не обидеть. И о женщинах слова твои пустые. Сначала волки их в плен женщин, а потом беречь и заботиться станут? Кто ж о рабынях заботится, как о родных матерях и сестрах? Не бывает так.
А сама нахмурилась, в огонь взгляд вперила, и ладони друг о друга трет, сжимает, сцепляет пальцы.
Я посмотрел — совсем ведь не женская кисть, на тыльной стороне жилы проступили, на ладони кожа грубая, в мозолях. А пальцы на правой, какими тетиву натягивает, и вовсе чуть искривленные, указательный особенно. Правда, я натруженных женских рук никогда особо не видел, мои-то жены себя работой не утруждали. Раньше. А сейчас, может, их руки тоже огрубели, а я не заметил? Или после мужских ладоней Солнышка мне любые нежными кажутся?
Я понял, что не смогу ничего ей объяснить. Когда берешь женщину, когда можешь о ней сказать «моя» — уже не думаешь, как это случилось, как она пришла к тебе. Захватил, да. Захватил — и стала «моя».
— У сестры спроси, как бывает, — сказал воительнице.
Она не ответила, только глянула на меня раз и снова на костер взгляд перевела.
 
В одну ночь, перед рассветом, в самое гиблое время меня разбудил вскрик Солнышка. Я, глаз не открывая, сгреб его крепче, а он бормочет непонятное, из рук рвется, из шатра! Голышом — куда? В холод? Светильник в темноте не найти, за пологом шатра ни проблеска от костра не видно — потух совсем или едва тлеет. Чую — не удержу. Выскальзывает, борется со мной. И понимаю, что не в себе он.
Ну да что стоит с мальчишкой совладать опытному воину? Руку ему выкрутил, под себя его бросил, придавил. Дрожит, дышит тяжело, натужно. Я зову — молчит, только вырывается бешено.
На спину его и по лицу хлестнул, хорошо так, чтоб очнулся — так он едва из-под меня не выскочил!
Ну тогда-то я его распластал под собой, целовать принялся в плотно сжатые губы. Тогда только он поддался, и то не сразу. Обмяк весь, расслабился, позволил миг-другой ласкать его рот — и тут же отворачиваться удумал.
И шепотом сорванным:
— Пусти, вождь. Нельзя мне здесь.
— Не пущу никуда, и не дергайся, — я тоже шепотом ему, только ласковым.
И возразить не дал, рот ему ладонью закрыл, и только в ухо: «Шшш...» Сейчас, думаю, отойдет от кошмара — я его снова убаюкаю. А малыш успокаиваться и не думает — сказать что-то силится, столкнуть меня.
«Нет, — думаю, — мне твои кошмарные сны страшней своей настоящей раны. Заставлю забыть их. Заставлю о другом думать».
Руку ему, конечно, между ног сунул, а он противится, бедра сжимает. Его отпор мне самый первый раз в кругу напомнил, когда Солнце моего удерживали подо мной, когда я в первый раз стон его услышал…
Возбудился мгновенно, вдавился в него, вошел. И он замер, не дыша.
Я двигаться начал, и Солнце застонал сразу же, сдался совсем. Очнулся, слава богам.
Я его отпустил понемногу, так он теперь не отпускал меня.
— Да, — шептал, — люби сильней. Как в первый раз, так и в последний. Возьми… аааах… чтоб я… кричал. Еще!
За шею обнял и шептал бредовое:
— Останься во мне. Останься. Мне не страшно, я знаю, ради чего все… Я теперь все знаю, все видел. Не отпускай до утра! И я тебя не отпущу!
Потом к губам приник и двигался со мной, отдавался. И вскрикнул еще раз, когда пролился.
А когда отдышался, вдруг спросил:
— Ты мне веришь, Эр?
— Верю, — не раздумывая, ответил я, — как самому себе.
— Это хорошо. А снам моим веришь?
— И снам верю, — признал я.
— На рассвете я должен уйти из лагеря. Не перебивай. Я тебя послушался только что, ты меня послушай. Я Богиню видел, она нашла меня. Сказала, не хочет больше ждать и времени до следующей весны не даст. Сказала — если в храм не приду, она здесь, в пещере мою кровь возьмет. Завалит пещеру камнем, убьет всех без разбора. Я видел, вождь, видел, как обрушился свод, прямо на шатры, на детей и женщин, слышал грохот и крики. И мертвую тишину потом тоже слышал. Если не уйду на рассвете — следующего дня никто не переживет. Прости, мой вождь, я подвел тебя. Но я люблю — тебя, Тами, Рогима, сына своего нерожденного… даже Манору — она тебя любит. Не хочу ничьей смерти. Прости, но я уйду.
Уже скоро меня позвала Манора, и голос у нее был тревожный, дрожащий. Я только услышал, как она выкликала мое имя — и сердце еще сильней сдавило бедой, а Солнышко, прильнувший щекой к моей груди, снова встрепенулся.
— Одного не отпущу, не надейся, — опять прижав его к себе, шепнул я, — но клянусь — в храм мы попадем и с Богиней говорить станем. Я тебе верю, всем твоим словам и снам. А ты — мне?
Он едва не плачет:
— Вождь! Не заставляй! Не удерживай! Не по силам мне с тобой бороться! Люблю…
— Оттого и спрашиваю — веришь?
— Спасать меня станешь, собой рисковать… Нельзя!
— Эридар! — мольбой из-за полога снова донеслось.
— Ни шагу без меня! — приказал ему. — Один — пропадешь зазря, — и тогда только, быстро одевшись, из шатра выступил.
Манора мне сразу на грудь бросилась, и тоже в слезах, и тоже про сон сказывать начала, винилась даже. Говорила, что любая капля крови, пролитая мальчиком в землю — будто знак для Богини, как сигнальный костер. А он кровь-то пролил и по дороге, и уже тут, у пещеры… вот и нашла. И теперь не отступит — всех поглотит, не жалея, не разбирая, дети ли, старики…
А вижу — одна она к шатру моему пришла, никому еще слова о той беде не сказала, чтобы не было криков да переполоха на весь лагерь. Никому не сказала, ко мне пришла. Хоть и горда непомерно, и ни на миг не забывает, что царица — а ведь тоже верит мне.
— Иди к костру, — сказал ей, — твое слово на военном совете понадобится, — и накидкой своей ее плечи укрыл.
Тут же стражнику наказ дал военный совет собирать, а сам к шатру Баларта направился.
Едва позвал его, дернул полог — из шатра вдруг Химура выскочила, нагая и с копьем на изготовку! Глазищами сверкает, любого на месте пригвоздить собралась! И стоит уверенно, пригнувшись, цепко босыми ногами за холодную землю держится. Красота! Точь-в-точь та рысь, какую она убила немногим ранее. Усов разве что нету рысьих и кисточек на ушах, а повадками похожа.
А уж следом за ней, штаны на ходу поддергивая, и Баларт показался. Он, понятно, голос мой узнал, потому без копья, а с одеялом — на плечи ей накинуть, наготу прикрыть. Ну и рысь эта как-то сразу прильнула к нему, и в одеяле ее почти не видно стало.
— Ну ты силен, — говорю.
А он смутился вдруг.
И так — не то мне, не то ей в одеяло:
— Я, — говорит, — понял теперь, за что ты детей правительниц любишь. Нрав у них необузданный, кровь горячая. Они много требуют, но и отдают много.


========== Часть 23 ==========

Вождь

А с рассветом и совет собрался. Я нарочно у входа в пещеру костер развести велел, подальше от детских ушей да женских языков — не ровен час, прознают что да крик поднимут. Там, на снегу, и совет держать сели. Как все званые явились, так я Маноре велел сон свой рассказать, весь, как был, ничего не утаивая. Пока царевна моя говорила, я на людей своих смотрел: старейшины все кривились, мол, чего это вождь ради женских бредней их из теплых шатров на утренний мороз вытянул, а помоложе кто — злились, некоторые даже зубы скалили. Опять, мол, из-за чужаков беда, из-за щенка этого приблудного.
Я смотрел, думал… хотя что мне думать? И так все ясно: Солнце одного не оставлю, да и отдавать никому не стану. Мой он — и все тут. Где видано, чтобы волк брата, сына или жену свою на погибель отдал? А Солнышко мне всех жен и братьев дороже с сыном будущим наравне. Значит, ему в храм — и мне туда же, чего еще решать?
А как решил, так и старейшинам высказал:
— Жену мою Манору-жрицу вы все знаете, и что умна она, и что с богиней своей говорить может, и что врать племени и мужу своему не станет. Народ свой я никаким богам бить не позволю, ни тем, что землей да камнями горными правят, ни другим, которые снег да стужу гонят. Но и Солнце, свет мой, отдать не могу, ни я не могу, ни вы, если по чести, не можете — все мы жизнью ему обязаны. А раз так — сами видите: нет для меня иной дороги, кроме как в храм землепоклонников идти, да уж там, в собственном доме, с богиней сразиться. Манора, жена моя, с нами пойдет. Она – верховная жрица, поможет нам в храм попасть и назад живыми вернуться. А пока меня не будет, племя Баларт поведет, и, если боги не дадут мне удачи, его сын, как вы по осени и судили, унаследует девятихвостый шлем.
После меня Баларт поднялся. Пока я говорил, он все хмурился, едва сдержался, чтобы не перебить. Да знает побратим, что люблю я его, но за такую дерзость не пощадил бы. Но как я только сел – вскочил сразу:
— Вождь, позволь, я скажу! Нельзя вам втроем идти! Манора тяжела, нового вождя носит, это все наши жены знают. Она крепкая и живота еще нет почти, но все же в дороге тебе не поможет. Солнце – парнишка храбрый, признаю, но не охотник, а по зиме зверье в лесу лютое, хоть рысь попадется, как вчера, хоть шатун или кабан, а хоть и серых братьев встретите, всякое случиться может. Нельзя вам троим, я с вами пойду… мы пойдем: я и Химура.
Старейшины как про Химуру услышали – переглянулись, а Баларт, побратим мой грозный отчего-то даже смутился, но только непросто его смутить-то: миг всего — и в руки себя взял, поклонился:
— Мой вождь, дозволишь ли пленницу в свой шатер взять? Я знаю, что не моя она по закону, но ты же дал ей право самой решать.
— А она решила, видел. Оставь уж насовсем, только с собой вас не возьму. Племени воины нужны, защита и опора, вождь нужен, а ты как раз хорошим вождем будешь.
Но тут Ларта отчего-то старейший поддержал:
— Эридар, помнишь, после пожара я сам к тебе кланяться пришел? С тех пор мы тебе не прекословили, но сегодня послушай. Баларт прав, одним вам никак нельзя – пропадете. А племени надо, чтобы ты вернулся. Не могут потомки Степного волка богам уступить, сам, поди, знаешь: мы могущественными силами от века прокляты, если только раз спину покажем – не жить больше нашему племени на свете. Так что ты его с собой возьми, а с охотниками без вас… да, вон, хоть Дагой совладает.
Тут уже я спорить не стал. Да и подумалось: Химура-то, видно, к Баларту не в шутку привязана, а в деле она нам очень пригодиться может, Манору боги слышат, а Химура зато воинам землепоклонников вольна приказывать.
 
Выступили мы в тот же день небольшим отрядом — пятерых-то нас отпускать не хотели, вот и пришлось с собой еще Гарбея взять, старого охотника, лучше всех у нас следы читал, да сына его, Аранбета. Аранбет под началом Гайчи ходил, не хотел его оставлять и с нами идти, по глазам видно было, но при вожде с отцом спорить побоялся, как сказано, коней запрягать пошел.
Мы с Балартом думали тихо уйти, но совсем-то тихо не вышло — женщины все равно узнали. У них уж так заведено — ничего не скроешь. Узнали — и давай сетовать да носами хлюпать, чуть не все племя переполошили. Только Алья не плакала, улыбнулась, мол, все хорошо будет, дождемся, и попросила дочку на теплую зиму благословить — до весны-то, мол, не свидимся уже. И Тами не плакала. Обняла Солнце лишь раз, прижалась крепко и к Надийре отошла.
Солнце храбрился, держался прямо, гордо, даже как будто весело, только меня-то ему не обмануть — с виду все нипочем, а на деле колени дрожат, вот-вот подломятся. Но не Рогиму же, который тоже проводить вышел, это показывать? Солнце побратиму только руку на плечо положил:
— Ты позаботься о Тами, ладно? Она хорошая, работящая, только слабая совсем.
— Не волнуйся, братишка, сберегу. Сестрой мне будет.
И Баларту кивнул, мол, все понимаю и все выполню — за своих домашних тоже можешь быть спокоен.
Рогим, казалось, вот только был конопатым чумазым мальчонкой, лук едва натягивал. Но за эти четыре месяца, что с пожара минули, повзрослел, настоящим волком сделался, вожаком для молодых воинов. Как-то теперь главой большого семейства справится? Хотелось думать, что сможет. Надо. Всем нам надо смочь, выстоять и победить. Отступать некуда.
Отправились в полдень. Семь всадников, десять лошадей. Надо бы больше заводных взять, да чем их в лесу прокормишь? И шатров не взяли, полог только кожаный, несколько меховых одеял, хлеба да хмельного немного — при нужде от мороза согреться. А мяса, решили, дорогой найдем. Манора только полные седельные сумы своим добром набила. Я спросил: что там? Зачем? А она только нахмурилась да плечом дернула: не спорь, мол, варвар, о том, в чем не смыслишь. Ну, я и не стал. Все же в ее края направляемся, ей лучше знать. Зачем я ее с собой беру, если ее знаниям да чутью доверять не буду?
В дороге Манора с Химурой рядом держались. Обе высокие, статные, в седлах сидят, будто всю жизнь только на конях и скакали. А все ж разные: Манора как огонь — рыжие кудри, лисий мех. И посмотришь на нее — внутри огонь разгорается. А сестра ее, что клинок железный — холодна, остра и упряма. Рысья шуба ей как раз и к лицу, и к стати. Где-то среди этих серо-пятнистых шкур и та, которую она сама недавно добыла.
Но как ни хороши сестры-царевны, я все на Солнышка смотрел. И не только потому, что хорош он — среди зимнего леса словно дар весеннего солнца, такой яркий и теплый. А еще и оттого, что боязно мне за мальчишку было, чувствовал я все время, какие страхи, какие горести его одолевают, хоть и крепится, молчит.
Целый день не останавливались. Только как-то зайца на пути встретили, Аранбет его в лес погнал — так подождать пришлось, пока с добычей вернется. А уж на ночь остановились, коней расседлали да огонь развели. Пока Гарбей зайца обдирал да над огнем жарил, я Солнышка к себе потянул. Обнялись, в одно одеяло закутались, и вижу — дрожит мое Солнце, через кожи и меха чувствую.
— Не бойся, — говорю, — ничего не бойся, я с тобой. А пока я с тобой — никому не отдам.
Он повернулся — точно, так и есть, глаза темные, словно беда внутри затаилась.
— А вдруг из-за меня погибнешь?
— Не погибну.
Но он лишь головой недоверчиво покачал:
— Богиня сильна везде, а уж в своем храме с ней и вовсе спорить нельзя. Там любое непослушание может смертью кончится. Особенно если мужчина. Я знаю, я там долго жил. А мне не веришь — вон, спроси хоть у жрицы, хоть у воительницы. Почему ты так уверен, что не погибнешь? Еще пожалеешь, что со мной пошел, что вообще сразу собакам не кинул.
Я посмотрел на него, хмурого такого, даже злого со страху, и не выдержал — придавил его к груди, обхватил ртом губы и при всех поцеловал так крепко, что у самого голова закружилась. А как отпустил, ответил:
— Потому что ты, любимый, со мной. С тобой я никакой богини не боюсь. А когда еще и жена моя колдунья рядом, когда побратим Баларт спину прикрывает, а на мече да на доспехе благословение всего племени — пусть все боги мира только сунуться посмеют! Жалеть придется, только не мне, а им.
Он оттаивать немного начал, прижался доверчиво, открыто, как всегда делал.
— Хорошо тебе Эридар. Ты смелый.
Баларт на нас смотреть не желал — спиной сел, а тут даже обернулся слегка.
— Смелый-то, это да, он такой. Только в первом-то бою помню, как у него губы тряслись и слезы подкатывали.
— Ну, было, — я усмехнулся, — а у тебя так не тряслись? Ты стрелой в туле запутался.
Тут Аранбет придвинулся, глаза тоже любопытством засверкали:
— А что, вождь Эридар, расскажи про свой первый бой?
И Ларт туда же, подзуживать:
— Точно-точно, брат мой вождь, расскажи, и про то, как я стрелой запутался и полколчана рассыпал, и про то, как у тебя в руке меч ходуном ходил, — и зубы скалит, сукин сын, — ничего не утаивай!
Тогда уж и Манора с Химурой шептаться про свои дела перестали, к нам с интересом обернулись.
— А чего там рассказывать? Ну, перетрусили спервоначалу, потом привыкли — вот и весь рассказ. Обычное дело.
И тут Гарбей заговорил:
— А давай, Ларт, я расскажу — мальчишкам полезно, — и тихо так, со смыслом, добавил, — да и чужеземная воительница пусть про наших воинов да про вождей послушает. Только не про первый бой Эридара, этакое у всех бывает. Я про четвертый бой расскажу, про тот, в котором тебя, Ларт, не было.
Вспомнил я свой четвертый бой — и скулы яростью свело с болью пополам. Но все же сказал:
— Рассказывай старик, как было. Разрешаю.
 
— Давненько это было, — начал Гарбей, — десяток лет тому назад, ровно… Я уж и не помню, какова тогда жизнь была, но тот поход не забыл, да и до смертного дня не забуду. В том бою наш прежний вождь, отец Эридара, ранен был. Он потом уже так и не оправился – зиму прожил, а весной мы костер сложили и тризну справили… Вот, в том-то бою, летом еще, все и началось.
Как водится, воины наши ночью лесом шли, затемно еще вышли к деревне. Деревня большая, богатая, ну да и нас немало было – сотни две, кажись, воинов опытных, а то и три, не скажу точно, да и мальчишек, вот, что мой Аран да Солнце, с полста. Это теперь вы уж воинами себя мните, после пожара. А в старые-то времена такие воины, что еще бород не носят, щек поутру не скребут, при отцах да старших братьях были… ну так вот, Эридар наш среди них, малолеток, был.
Деревню-то мы взяли, как не взять. Все по обычаю: окружили, дозор сняли, стрелы запалили, в бой пошли. Бой сам невелик вышел, землепоклонники со сна какие бойцы? Они и днем-то все больше под ноги пялятся. (Химура при словах таких за меч сразу, но сестра ее руку перехватила, погладила, ласково так, утешительно. Ничего, отпустило воительницу нашу – убрала она ладонь с рукояти, дальше слушать намерилась.) Потом, опять же как водится, добычу, там, собрать, невольников новых, с бою взятых – все сделали. И вот пришло время круга – богатство делить. Старый вождь сначала мальчишек пленных выстроил, сам к ним вышел, да и сына взял. А не просто так взял – велел ему меч достать и рубить головы, да чтобы разом, без жалости, значит, без сомнения, чтобы рука не дрожала и глаза в сторону не забегали…
…точно так и было все, мне ведь тоже того дня до смерти не забыть. В бою я тогда уже не раз побывал, да и на охоте тоже – всего два дня как первого в своей жизни медведя рогатиной заколол. Радости было!.. таким бы и запомнился тот год, радостным, если бы не последний поход.
В тот раз отец впервые приказал пленных мальчишек казнить. Все втолковывал:
— Я стар уже, скоро тебе племя в походы да набеги водить, так вот сам увидеть хочу, что сын мой храбр не только в бою, но и в других делах, не столь славных, но тяжелых и необходимых.
Я спорить не стал, кто же с отцом и вождем спорить посмеет? Но и боялся тоже: какая же это доблесть, какая правда – безоружных, коленопреклоненных рубить? А рука если дрогнет – отец увидит. Придется перед ним глаза опускать, в слабости своей каяться. Да и не только отец – все, от всего племени позор.
Первые двое совсем дети были, я только глянул – сами в ноги повалились. И шейки их тоненькие под клинком как спички – головенки с пол-удара отскочили. Третий – толстяк такой здоровый, старше меня и выше гораздо. Я боялся, что упираться станет, и не одолею сразу-то, но и он струсил, а как только ниц пал, так и все. Только рубить мне раза три пришлось, и кровь хлестала, все лицо залила.
А четвертый… я как в глаза ему глянул, понял: не покорится. Отцу шепотом говорю:
— Этот – не трус, на колени падать не станет. Дай ему поединок? Я сам с ним биться буду.
Но отец не позволил. Много, мол, чести, для каждого барашка в стаде с волком драться. Коли храбрый такой – было у него время дом свой защитить, сражаться и пасть честно. А теперь не справился, значит, хватит ему и той чести, что удавить не приказал. Но я уже знал, чувствовал, что не выйдет, как со всеми…
Мы привыкли, что мужчины землепоклонников робкие, что противиться чужой воле не могут, и этого проглядели, а он в одежде нож припрятал. Когда подошли – уже путы разрезал и только вид сделал, что кланяется, а сам вперед шагнул и всадил клинок отцу в живот.
— … как тогда мальчишку сразу не разорвали, до сих пор понять не могу, но Эридар не позволил. – продолжал Гарбей, — Как сейчас помню: лицо — не лицо, что морда зверя бешеного: глаза кровью налились, изо рта пена, ни то от страха, ни то от ярости; а мальчишку к земле придавил, клинком приколол и закрывает. «Все прочь, — орет, — вождю помогите! Целитель где?! А от этого – прочь!»
Целителя сыскали, вождя перевязали, но долго он тогда в забытьи был – рана-то тяжелая оказалась.
А Эридар того мальчишку приказал отпустить. Сказал: «Он храбрый, достоин жизни», вывел за лагерь, веревки срезал и велел бежать. Сопляк побежал, а один из наших лук вскинул и стрелу вдогонку пустить хотел, так вождь наш молодой того парня не глядя зарубил. Мы роптали, понять не могли, почему он так? Убийце отца волю дал, а своего соплеменника лишь за ослушание не пощадил. Но Эридар нам ничего растолковывать не стал и сомнения не выдал, держался, словно не сам все решил, а боги ему велели.
А потом отец его очнулся и, как рассказали старому вождю о том, что сын учудил – все племя собрать велел. И сказал вот что:
«Воины мои, не знаю, кто и как научил Эридара, только хочу сказать: он был прав. Я много думал и понял, что сам никогда бы так не сделал – не смекнул бы, а он додумался. Мальчишка был достоин уважения, как равный, а не скотской смерти, которую ему готовили, и он это доказал, значит и жизни тоже достоин. Такое мое слово».
 
Утро выдалось пасмурным – снеговые тучи тянулись на восток, но, скудно наполненные нерадивыми слугами Ледяных Чертогов, не роняли ни единой снежинки. Я не знал, радоваться тому или печалиться: в метель да буран угодить не хотелось, но и в храм чужой богини я не торопился.
Как собрались, коней оседлали, воительница вдруг поперек дороги встала.
— Я, — говорит, — требую крюк сделать. Ты, вожак волков, воин, понять должен, как и Баларт. Иного раза, может, и не выпадет, а я своими глазами увидеть хочу, что дев моих павших нашли и земле предали.
Мне бы вспылить да на место ее поставить, а я обрадовался! Мечтал ведь только что, чтоб путь дважды, трижды, вдесятеро удлинился! Нахмурился я для вида и на Баларта глянул. А он, правая рука моя, к переметным сумам наклонился, поправлял все… тоже, видно, не против лишний круг по зимнему лесу сделать.
Конь под Химурой танцевал – нервничала воительница. Не потому, что гневалась или страшилась чего – а потому что просить не приучена, поперек души ей такое. Не сама решает, куда и как отряду идти – просить должна да повиноваться, если откажу.
— И в стан ваш, огнем разоренный, наведаться надо, — с вызовом добавила, — разрыли мы могилы, когда Солнце искали, да так и оставили. Не обессудь, вождь, раньше не сказала – незачем племени твоему о таком знать. Давай уговоримся: каждому своих мертвых похоронить надо, вот и вернемся. И сообща всех земле предадим.
На этих словах Баларт голову-то вскинул, но опять промолчал.
Потому что права она.
И никто винить ее в том не смеет. Любой на ее месте так же поступил бы. Мало ли я за собой мертвецов оставил? И не только в деревнях сожженных. Предательства я никогда и никому не прощал.
— Богиня простит задержку, Эридар, — это уже Манора, мягко так, вполголоса, — уважь Ее. Воительницы – верные Ее дочери, Богиня простит…
А Солнце мой, готовый уже скоро под жертвенный нож лечь – даже духом воспрял, вижу. Пусть налегке мы, без обозов, стариков и малых детей – а все одно на дюжину дневных переходов путь длинней станет. Путь, а для мальчика моего – жизнь.
— Будь по-твоему, — сказал я и поворотил коня.
А еще думал о том, что Химура сказала. «Своими глазами увидеть хочу, что дев моих павших нашли и земле предали». Вот и выдала, что с ее воинством стало. Видно, лес прочесывали, разбившись на малые отряды, и с таким отрядом она в засаду степняков угодила. Некому больше о воительницах позаботиться, кроме соратниц.
Это значило, что где-то в лесу мог остановиться на зимовку отряд Химуры, но… ничего это не значило. Никакие девы-воительницы мне не помешают.
Поначалу поход и вовсе легким казался – дни стояли безветренные, хоть и холодные, и дневные переходы наши были длинными, под стать летним.
Ночами же дозор несли по очереди. Мы с Солнышком первые-то ночи вдвоем не спали. Только дозора никакого не получалось – не видели ж ничего и никого вокруг, целовались да обнимались. Мальчик мой будто разум терял – ни снег, ни холод лютый нипочем: одежду нараспашку, и не чувствовал, как ночным ветром сыпало снежинки с ветвей на его обнаженную грудь. Зато мои поцелуи чувствовал, выгибался навстречу, под зимними звездами…
А потом я его будить перестал, нежил в руках, в тепле, и сам лагерь сторожил. Думал, чтоб отдохнул он. Так и он мне той же монетой платить начал – если ему выпадало раньше меня лагерь охранять, будить перестал, поганец.
— Что ж ты делаешь? – раз проснувшись под самое утро, когда уже в путь собираться пора, спросил я, — Я ж о тебе забочусь, а ты…
— А я – о тебе, — ответил он, довольный и озорной даже.
А потом из седла чуть не свалился, сонный.
Так и пришлось дозор по очереди нести, как положено. Или тогда уж обоим не спать, как того хотелось. Почти ведь невинная ласка – погладить пальцами его губы, в рот скользнуть, почувствовать, как сильно он обнимет языком и будет сосать пальцы… И вторую руку под одежду ему запустить, гладить, хоть чуть-чуть, и жалеть, что нельзя скинуть все одежки и вжаться друг в друга нагишом.
Целые зимние дни мы продвигались маленьким отрядом по заснеженному лесу, охотились по дороге, а вечером грелись у костра, завернувшись в одеяла. И чаще всего, устраиваясь на ночлег, одной рукой я обнимал Солнце, а другой – Манору. И ни слова ревности от нее не услышал – знала, умница, что не время для ревностей.
Под вечер седьмого дня вышли к той поляне. Я бы не сумел отличить ее от других таких же, засыпанных снегом, но я и не умирал здесь.
Я не сразу понял, что поляна утыкана стрелами – издали они казались обычной порослью, ветвями кустарника.
А когда Химура спешилась и побрела по колено в снегу, оступаясь и разгребая его руками, словно плыла по реке, затянутой ряской – тогда я понял, что мы пришли.
Вот ведь… если б я с ними же, с этими девочками-воинами в битве встретился – положил бы, небось, всех, не задумываясь. Да и не понял бы в горячке, что женщины они, эти воины. А смотреть на ее горе было тяжко. Нет, Химура ни единым горестным криком себя не выдала, наоборот, замолчала намертво. Да только нас она больше не видела, никого, даже Баларта, покуда не разгребла снег вокруг погибших, покуда не попрощалась с каждой.
Земля мерзлая – могилу никак не выкопать. В низину всех отнесли, ветками да камнями тела придавили.
— До весны, — сказала Химура, — а там вернусь. Никогда воительницы не бросали своих павших на поживу лесному зверью.
«Своих – не бросали. А чужих – можно. Чужие павшие, как известно, иного роду-племени. А то и вовсе не людского, — подумал я, — Да и сам я хорош. Разве не я их племя овцами в юбках и кротами земляными считал?»
 
Солнце
 
Это была одна из ночей в зимнем лесу — и снова я обманул тебя, мой вождь. Должен был давно разбудить, но не стал.
По левую твою руку спала Манора, по правую — сидел я, только не спал, дозор нес, лицо себе снегом натирал, чтоб не уснуть, да ветки, с вечера заготовленные, в костер подбрасывал.
А ты… сперва обнимал меня во сне, завернувшись в одеяло и привалившись спиной к брошенному на землю седлу, потом устроился у меня на плече, а после улегся головой мне на колени. Я был рад этому — так я мог смотреть на тебя и гладить изредка. Боялся, что пальцы холодные, потому и изредка. Согревал их дыханием — и тогда только гладил. Вообще-то тепло в снегу спать, особенно с подветренной стороны, если с вечера сугробы насыпать. И снег разгрести, веток еловых наломать да в одеяло укутаться. Вон тебе как сладко спится, я вижу.
Я почему будить не стал — потому что днем ты больше моего устаешь, моя-то задача главная — в седле держаться, а ты и вперед проскачешь и вокруг оглядишься, и место удобное для ночлега выберешь, и все норовишь и со своим конем управиться, и с кобылой Маноры, да сноровисто так, уверенно. Как будто на прогулку какую едем.
А еще — ты бы меня слушать не стал, сразу бы работу поручил — голову и руки занять. Или просто одернул бы. А я сказать хочу.
Ей не кровь нужна, мой вождь.
Что кровь? Чем моя кровь лучше, положим, конской или бычьей? Ничем, разве что моей — меньше. Захоти Богиня — ей то поле не окропили бы из одной чаши, а залили бы так, чтоб земля стала красной.
Но ей не кровь нужна.
Жертва.
Добровольная жертва. Согласие мое. Готовность.
Прошлой весной я не был готов, боялся смерти. О, да, меня бы убили, я б даже не думал бежать. Я бы смирился. Но смирение с судьбой — не жертва. Смирение — слабость, а жертва — сила. А ты учил меня быть сильным, и я буду сильным.
Боги мудры, Эридар. Наверное, ты тоже бог. Наверное, так все и должно было случиться — чтобы я сам пришел. И чтобы вел себя достойно.
Спи, мой вождь, скоро ты и сам проснешься — зимнее солнце тебя разбудит. Ты будешь ругать меня, что не спал, а потом тебя одолеют заботы, и, может быть, такие важные, что забудешь не только обо мне, но и о себе… Но потом придет вечер, и мы снова обнимемся под одеялом, и станет нам тепло.
 
Вождь
 
Несколько дней пути – и вот мы дома... Беда, не беда – а для меня этот край с детства и навсегда дом.
В былые времена нипочем бы не остановились на ночевку в трех часах езды от стана, это как спать в сенях, трех шагов не дойдя до теплой кровати. Разве что мальчишками еще вблизи от дома учились лагерь разбивать. На одной такой поляне приметной, над оврагом, и заночевали. А на самом ее краю дуб могучий рос, лет пятнадцать назад я на него лазал. Помню, мы с Лартом белочку заприметили, луки схватили – кто быстрей стрелу пустит? Почитай, весь ствол стрелами утыкали, зверушку напугали…
А потом пришел отец Ларта и нас обоих на дуб погнал – стрелы собирать.
«Бельчонок мал – не добыча, — сказал он. – А раз не добыча – к чему стрелы тратить? Чтобы всякий случайный путник или, не приведи Лесной Хозяин, враг увидел, где мальчишки потешаются?»
Хорошо еще, колчаном или тем же луком пониже спины не отхлестал – крутого нрава был отец Баларта.
Как стоянку устроили, поели, лошадям корм дали – я и подошел к дубу. Гляжу – а нижняя ветка, тяжелая, толстая, надломилась и в землю сучьями упирается. И разлом свежий, глубокий, древесина белая. Трещины по стволу от разлома пошли и вверх и вниз: первая же сильная буря свалит дуб. Подумалось, что так всегда бывает, когда оставляешь родные места – ветра разбуянились, лесные духи одичали. Через две дюжины лет священная роща превратится в непролазную чащу, если ее буреломом еще раньше не завалит, а Святилище обветшает или вовсе обрушится.
Солнце подошел, рядом со мной встал, а я прикинул – когда я тут за белками гонялся и мечтал стать великим воином, он, наверное, еще ходить не выучился. Он тогда, наверное, в красивой резной люльке лежал. Или ползал по ярким тканым коврам. Отчего-то я вспомнил Илькайну, ей в то время было лет пять, и мать вполне могла говорить дочери: «Счастье-то какое в пределе! У нашей правительницы сын седьмой родился!» И Илькайна тоже, небось, мечтала стать правительницей и родить семерых сыновей. А Манора в то время могла уже бегать по мозаичным полам храма Богини и видеть во снах, будто она – сама Богиня. А Химура могла обдирать ладони о рукоять меча и… тоже грезить о славе великого воина. Но все могло быть не так, и никто в том не сознается. Каждый рос в своем лесу. Но вот попали все в одну бурю.
— Эридар, это какой-то знак? – спросил Солнце. – Плохой знак?
— Нет, — улыбнулся я. – Просто сильная буря.


========== Часть 24 ==========

Вождь
 
Как ни оттягивай, а любая дорога рано или поздно заканчивается. На двадцать восьмой день к вечеру мы увидели заставы землепоклонников. Пять последних дней отряд вела Химура, она все выбирала, как лучше пересечь границу, как пройти теми заставами, где знали или ее, Меч Матери Земли, командира воительниц, или Манору, одну из семи возлюбленных служительниц. Однако не узнали нас дозорные, стоять приказали да самострелы направили, а главарь их, пожилой дядька, потешный с тонкой бороденкой, в рыжий цвет крашеной, вперед выступил и заорал что-то. Сам руками машет, кольчугой бряцает да юбкой своей долгополой снег метет. Испуганно так орал, непонятно, все больше на визг срываясь:
— Кто таковы?! Чего в землях Пресветлой матери-Царицы, Матери-Земли наместницы варварским харям надобно? А ну долой с коней и железо – наземь чтобы!
Солнце мой растерялся сразу. Так и вижу – не напуган, а ошарашен, словно у ворот святилища грязью окатили: он-то, бедняга, уже четвертый день притихший был, торжественный, не иначе готовился судьбу встретить, а тут прием как разбойникам. Манора только улыбнулась, зато Химура меч выхватила, да как рыкнет:
— Ты, куча навозная, глаза-то раскрой: старшие дочери Царицы пред тобою: Верховная жрица Манора и Химура-Меч Богини!
Только не поверил ей привратник: видно, рысья шуба да косы, по-нашему плетеные, его с толку сбили.
— Всем, — говорит, — в нашем пределе ведомо, что Манора в огне погибла, когда дикари на ее обоз напали. А Химура-воительница вот уж полгода как в лесах сгинула, молодого царя разыскивая. А ты, дикарка немытая, железку-то свою кинь, а то махну рукой – нашего железа в брюхо отведаешь.
Тут Манора лисью шапку скинула – огонь волос по плечам так и плеснул – и пальцы по-особому сложила, а потом звонко выкрикнула что-то. Миг – и земля от копыт коней во все стороны словно волной прошла, несильно так, чуть тряхнуло только, но страшно же до ледяного пота. Потому что невиданно в здешних местах такого, чтобы твердь земная содрогалась. Мы-то в горах уж попривыкли, а рубежные стражники как один оружие побросали – и в ноги моей рыжей рухнули.
— Прости нас, неразумных, матушка, не гневайся! Прости, не признали…
— Люди не признали, а Мать чадо свое возлюбленное всегда признает, — ответила Манора, — На первый раз прощаю, но впредь думай, что говоришь, пустозвон. А сейчас отпирай ворота и радуйся: привезли мы юного царя, сына Солнца. Да гонца шли наместнице, пусть уж и примет нас по-царски.
Странно это мне было и ново – молчать, покуда женщина приказы раздает. Пусть приказов тех немного было – горячего вина подать, об ужине позаботиться да о ночлеге, но все ж непривычно.
Переполох поднялся, деревенские сбежались на нас поглядеть, но уже скоро нас препроводили в дом старосты – дородной бабы, зрелой, и тоже рыжей; видно, люб землепоклонникам рыжий цвет.
Я все помалкивал и рядом с Солнышком держался, да и он от меня шагу боялся ступить… или не хотел.
Едва мы по чарке подогретого вина, да крепкого, неразбавленного, выпили, едва шубы скинули – и угощение подоспело. А где угощение – там и расспросы. Как так вышло, что в зиму, в лютые морозы, в путь пустились? Как не замерзли, как выжили, чем кормились сами и как лошадей смогли уберечь? Как нашли друг друга две сестры в дремучих лесах? И так ли страшны те дикари-варвары, что грабят и жгут приграничные селения? Правду ли сказывают, будто они, как волки лесные, рвут угнанных девок живьем на части?
— У них самих спросите, — разулыбалась Манора, на меня указывая. – Лучших своих воинов сам вождь лесного народа нам в проводники определил. Эридар и Баларт, почитай, любимые его ученики, военачальники, а Гарбей и сын его, Аранбет – охотники из самых зорких и опытных.
«Ученик вождя, значит» — подумал я и взгляд моей жрицы перехватил. Умница, что тут скажешь. Негоже землепоклонникам знать, что вождь вражьего лесного племени, виновный во многих смертях – вот он, за одним столом сидит, логово свое оставил и чуть не на милость сдался.
Оно, конечно, с самого начала ясно было, что мы и есть волки, кто ж еще. А когда шубы сняли, и в рубахах и штанах, по-нашему вышитых, показались – никто более не сомневался. Разглядывать пуще стали, но расспрашивать побоялись. Да и не дело старосте приграничной деревни с дочерей Царицы спрашивать.
Потому общее веселие стороной прошло, да и устали мы.
Солнце держался уверенно, смотрел прямо …и пил много. Застава эта для него – знак, что назад пути не будет. Как перешагнешь рубеж – все легче.
И тут же за столом, я заметил, парнишка прислуживал, может, на год младше Солнышка. Волосы у него были на пробор аккуратно расчесаны, лентой малиновой схвачены, и юбка длинная, льняная, какую и мальчик мой когда-то носил. Я еще подумал, что тоже, может, сын бабы-старосты. И, может, с год назад и мой герой материным гостям вино подливал, мясо подавал, и точно так же глаз поднять не смел.
Отчего-то представилось, как мне предлагают тут же, на границе, обменять их. Говорят: «Держи, Эридар, мальчика, нежного, румяного и грамоте обученного, взамен твоего, вздорного юнца, который то в бой без спросу лезет, то поперек твоего слова выступает, а то и вовсе приказов не слушается. Тебе – усладу, покорного да ласкового, а Солнце твоего, шрамами покрытого, дальше сами доставим. Какая то услада – если шрамы?». Представилось – и я чуть не рассмеялся в голос.
И захотел тут же, едва дождался, когда нам комнаты отведут.
— Проводник и воин – все одно что охранитель, — сказал я бабе-старосте. – Стены ваши крепкие, но я вождю своему слово дал – глаз не спускать, в Столицу доставить. Так и не спущу.
Она кивнула только.
А как мой мальчик на ложе устроился, а я у дверей свой плащ бросил и лучину загасил – так мы и встретились с ним посреди комнаты и на ковер упали. Ему вино в голову ударило, он нетерпеливей меня шнурки на моих штанах порвал… в который раз уже… Но я уж его под себя дернул, притиснул, и рот поцелуем закрыл – мне ли не знать, что он и на крик сорваться может. Хотелось сразу, и я держался, всего облизывал, шрамы губами искал. Радовался – наконец-то раздеть могу и ласкать обнаженного, к груди прижимать, всем телом чувствовать.
А он – воин мой татуированный, в боях закаленный – открывался для меня, ни вздоха, ни стона не утаивая. Под моими ласками терялся, как прежде, дышал только мной… и кончил подо мной, и я тут же…
И если б кто вошел и увидел, как я Солнце под собой распластал – убил бы я непрошеного гостя. Живьем бы на куски разорвал, как волку и положено по их поверьям. Узнали бы.
 
Глубокой ночью, в самое волчье время, когда дым от костра стелется по земле, а звезды тонут в холодном небе, я стоял перед горсткой пленных. Я стоял так десятки раз – от выпитого вина шумело в ушах, а пальцы крепко сжимали рукоять меча в предвкушении потехи. В ожидании драки, если среди жалких червей найдется смельчак.
Я бросил вызов, но никто его не принял, и так тоже бывало.
Расхохотавшись, я вонзил меч в землю… и тогда ответила сама земля. Дрогнула и вознеслась курганом за моей спиной, а потом шагнула мягко и замерла точно за правым плечом. И я не посмел глянуть ей в глаза – древней Богине с потрескавшейся, как пергамент, кожей. Земля была иссушена. От ее жаркого дыхания трава под моими ногами съежилась и осыпалась трухой.
Богиня шагнула еще раз и прижалась обветренными губами к моему плечу. Провела по коже, к самому уху – словно скребком или камнем, каким шкуры чистят.
— Жертву, — шепнула, — выбери жертву.
И я увидел его.
Мой Солнце, в юбке, в какой все мужчины-землепоклонники ходят, длинной, схваченной тонким ремешком на талии, полуголый, босой… загорелый и изящный. Руки стянуты за спиной – а в глазах восторг. Не смотри на меня так, малыш!
— Так и было, — со скрипучим, словно кашель, смешком сказала она. — Вспомни! Ты сам решил его судьбу.
Так и было. Так будет сейчас.
Солнце вытолкнули вперед, он едва не растянулся в траве – не позволили, придержали. Полоснули ножом по ремешку на талии, сорвали юбку и тогда уже прижали к земле. Вчетвером, за руки и за ноги.
Он смотрел на меня и не видел Богини за моим плечом. Не мог знать, как сильно она вцепилась пальцами мне в руку. А я не мог поднять глаз, чтобы посмотреть ему в лицо – я глядел на завитки волос подмышкой и в паху, на выступившие ребра и раздвинутые ноги.
— Эр? – позвал Солнце, — Эридар? Почему меня держат?
Я не ответил. Я берег силы.
Мне подали масло и я щедро плеснул себе в руку и ему между ног, он вздрогнул.
Он уже не был пленником, это был мой воин, мой любимый. Он уже знал мое имя.
Темная старуха-Богиня толкнула меня в спину, я не удержался, упал на колени. Наклонился к нему.
— Посмотри на меня, — попросил он и рванулся приподняться навстречу.
Я опустил ладони на его бедра, взял крепко… и вошел. Не щадя, глубоко и сильно. Богиня за моей спиной выдохнула жаром и наклонилась над нами.
Все, кто здесь был – пленники, волки, женщины – все, показалось, одним восторженным выдохом вдавили меня в него. Богиня жарко дышала в затылок и накрывала тяжестью, словно обрушенный свод пещеры, а я двигался, двигался… Солнце вздрагивал подо мной, кусал губы и просил обнять его.
Я почти ничего не видел – только жадные лица вокруг и его сияющее тело подо мной; задранный подбородок, когда он выгибался, и приоткрытый рот. Изгиб шеи – я не мог покрыть ее поцелуями. Твердый сладкий сосок — я не решался коснуться его губами. Язык, скользнувший между губ – я еще не мог его сосать. Возбужденный член – я не смел обнять его ладонью.
Вот тогда мне в ладонь легла рукоять меча и следом прошелестело:
— Сделай это сам. Он простит.
Я послушался – взял меч.
Глянул в лицо мальчишки – полузакрытые глаза, пересохшие губы, яркие пятна на щеках… если его чуть приласкать – он кончит. Только тронуть. А если – мечом? Вспороть живот или глубоко вогнать клинок в грудь, в самое сердце!
Я чуть приподнялся — и ударил плашмя по рукам, что держали моего мальчика. И как только темная пелена отступила, тут же бросил оружие.
Солнце обнял меня, и я, наконец, погладил его по щеке.
И только тогда проснулся, прижимая его так крепко, как только мог.
 
Я знал, что страна землепоклонников велика. Знал, что лежит она на равнине, что селения окружены полями и садами, и всю-то свою жизнь землепоклонники Богине по-всякому кланяются — и ритуально, и попросту, с мотыгой.
Приграничных селений я ведь много повидал.
Но чем глубже мы продвигались — а отряд наш вдвое больше сделался, еще на первой заставе староста и провожатых дала, и припасы, и лошадей — чем глубже мы продвигались, тем удивительней становилась страна.
Почти все земли между селениями оказались пахотными. Повсюду были разбиты сады и оливковые рощи, а через речушки перекинуты мосты.
Я представил, что было бы, если б в лесу жило не одно мое племя, а сотни. Да чтоб каждый стан — через полдня пути. Да чтоб на все четыре стороны света. Представил — и даже почуял, как тесно бы стало в лесу, небось, весь тропинками бы истоптали. Через полгода такой жизни охотники не то что каждую лисью или заячью нору — каждую мышиную бы знали. Зато и весь бурелом в первую же зиму разобрали бы на дрова для очагов.
Я посмеялся мысленно, а потом подумал, что ведь по другую сторону лесов, в степях — племен много, но никто почему-то степи не распахивает и сады не пестует. Хотя, наверно, могли бы. Или волчья кровь не только в жилах лесных племен течет? Или земля в степи, табунами затоптанная, не так плодородна, или поклоняться ей степняки не хотят да не умеют. А может, слишком широки просторы степные, и вольные ветры гонят по ним племена, как перекати-поле, а здесь низина с трех сторон, как говорят Манора и Химура, между лесов и гор заключена, а с четвертой — море подступает? Или Богиня среди детей своих сильна и сумела изгнать других богов?
Еще я думал о том, что можно ведь свести лоскут леса да хоть у нашей пещеры — и засеять поле. Если земля дает вырасти дереву, то и пшенице и бобам дозволит взойти. И станут Дети Степного Волка собирать урожай близ своего жилища, будут беречь и поливать посевы… и через сколько-то лет случайный степняцкий отряд угонит всех в рабство. Потому что мужчина, который целый день гнет спину в полях, а не усердствует в воинском искусстве — не воин вовсе. Не сумеет дать отпор, потеряет и поле, и женщину, и собственную свободу.
Изо дня в день я смотрел на поля и думал, как все же по-разному живут люди.
 
На заднем дворе первой же таверны Химура с Балартом размяться решили – в лесу, по глубокому снегу несподручно было скакать, а тут – раздолье, отчего ж нет. Широкая утоптанная площадка, на какой, похоже, работники дрова кололи или бегали с ведрами по воду, моему побратиму по вкусу пришлась. Вот они вдвоем и вышли. Я-то с большой кружкой душистого травяного отвара у стены стоял, люблю иногда выйти в холод с горячим питьем, потому и видел, как они шубы сбросили и напротив друг друга встали. В рубахах одинаковых. Только она, конечно, девчонка по сравнению с Лартом. Или стала в последние дни рядом с ним, как девчонка, не разберешь.
Я до сих пор не знал, что про них думать, про них двоих, как так сложилось да почему. Как Ларт вообще к ней подойти решился. Почему-то думалось, они в таком же поединке друг друга-то и нашли. Может, она ему уступила, да глянула лукаво, а он уж времени не терял, вспомнил, что она все ж таки женщина? Мало ли ударов, чтоб наземь противника уронить. И самому упасть тут же да по щеке ее погладить.
Или, положим, она его побила – а почему нет, он же наверняка берег ее, бабу вздорную, в полную силу не дрался – она его побила, а он вдруг, коленопреклоненный, глянул эдак страстно.
Но я смотрел на них, одинаково невозмутимых, как парные клинки – и понимал, что не было там никаких взглядов. Ни лукавых, ни страстных.
Скорей всего, Ларт отбил какой-нибудь мудреный удар Химуры, хмыкнул, да как вызов ей бросил:
— Смелая какая… может, и в шатер мой пойдешь?
А она возьми да снова ударь!
И тут же, губ почти не размыкая:
— Может, и пойду!
Ответила на вызов. Может, и не думая вовсе. Или он в ту минуту ей желанен показался. А дальше все само собой пошло… Так я думал. Не спросишь же, в самом деле.
Так я думал и смотрел на них.
Вот встали они, улыбнулись друг другу – и давай баловаться. А как иначе это назвать, не поединком же. Она и не попробует с левой стороны зайти, чтоб, значит, ненароком его ноге не повредить, хотя зажило давно все, а он и вовсе осторожничает.
Но красиво! И выпады тебе, и удары обманные. А что удары те размеренные, не настоящие – так это я вижу да сами поединщики, а служанке случайной или другому постояльцу – не догадаться.
Вот Химура с подкатом в ноги Баларту кинулась, снег с земли так и взлетел веером – а побратим удар, конечно, отбил, да и свалил воительницу в сугроб. И хохочут оба.
Тут слева дверные петли скрипнули – Солнышко, как и я, накинув шубу на плечи, из трактира вышел. Рядом со мной встал, плечом к стене прислонился. Смотрит с улыбкой, как Баларт свою рысь дикую от снега отряхивает.
Я молча передал мальчику кружку с настоем – и он так же молча принял, отпил и вернул. И мне стократ теплее стало. И ведь мелочь какая, глупость кому-то покажется, может быть. Я ведь не сказал, чтобы поставил куда или подержал. Или чтоб служанку кликнул – долить. Но и чтоб отпил, тоже не сказал. А он понял, не задумался даже.
Потом вперед выступил:
— А можно мне?..
Баларт бровь изогнул:
— С Химурой?
Да понятно, что не с ним.
Молод еще Солнышко с Лартом тягаться. И с Химурой. И со мной. С Аранбетом, разве что, на равных. Но мальчишка ведь – на равных ему неинтересно.
И пока Ларт обдумывал и прикидывал – разрешить ли такому зеленому воину поединок со своей женщиной – она сама решила, не дожидаясь ответа. Или вовсе не поняла, что Ларт тут разрешать или запрещать собирался. Перекинула меч из одной руки в другую – водилось за ней такое, чтоб обеими руками биться – и позвала Солнышка:
— Ну иди сюда, герой.
Ларт с ней спорить не стал, плечами пожал и меч Солнышку отдал. А мне только шубу его подхватить и осталось.
Он на середину двора вышел, встал в стойку, как я учил. Химура ударила первой, осторожно, бережно, но и не так, чтобы совсем просто – с вывертом, с обманным движением. Он ничего, не поддался: обман распознал, клинок ее отвел, да и сам в сторону убрался. Все хорошо сделал, только мне-то видно, что легкости нет – ноги слишком напряжены, плечо хоть и немного, но вздернуто, да и пальцы рукоять сжимают крепче, чем следует. Мало я его учил еще, ох мало. Приемам-то выучил, а привычки, когда тело само все помнит, раньше мысли делает – такого мастерства не дал. Да и не мог дать. Мы-то с детства клинков из рук не выпускали, а он год всего как начал, и тот неполный. Ничего, Солнышко, думал я, дай срок – разберемся с царицей твоей да с богиней этой жадной, а там я тебя не тому еще обучу. В настоящую мужскую силу войдешь – побьешь не только царевну эту злющую, но и любого воина, хоть Баларта.
Между тем Химура жестче стала биться, быстрее двигаться. И Солнце с ней – не отстает, взмок весь, раскраснелся, но уступать не хочет. Она, правда, балуется все больше, а потом и вовсе говорит:
— Устал ты, государь мой будущий. Хватит уже! – и засмеялась.
Он ничего не сказал – только разозлился, да со злости и кинулся нападать, не глядя. А воительница прямо под клинок шагнула и спиной повернулась – словно убиться вздумала! Я вдохнул с испуга, а как выдохнул – Химура уже позади Солнышка стоит и меч свой у его горла держит. Без замаха, а и не нужен он – еще шаг, и мальчишка сам на железо налетит, горло распорет.
Солнце замер, побледнел. Но как только Химура клинок убрала – сразу же к ней кинулся:
— Как-так сумела, научи! – и глаза восторгом сияют.
Мальчишка – он мальчишка и есть, ребенок: вроде и страх, и труд дороги непосильный, а показали любопытную игру – и вот оно, счастье. Даже мне за него радостно стало.
Но недолго радоваться-то пришлось. Химура Солнце взглядом смерила и ответила:
— А зачем тебе? Неужто готовишься мечом махать, думаешь — не сбережем тебя до весны?
Тут уж не только Солнце – я оторопел от такой дерзости, растерялся. Не будь Химура любимой женщиной моего побратима – на месте бы за такие слова зарубил. А эту вроде как в племя взяли… а все равно думал, накажу. Спасибо Солнышку – он не растерялся. Радость с лица его сдуло вмиг, а только не убежал он, как я того боялся,  ответил. Тихо произнес, но не слабо, напротив, властно и с угрозой тайной:
— А это тебе знать не надобно – зачем. Мое дело. Научи – и все.
Она вдруг на него, на меня глянула, потом на Ларта — и глаза опустила:
— Научу. Только не сейчас, Солнышко, сейчас ты устал, да и я тоже. Утром сюда приходи, поучу, пока нас в дорогу собирать будут.
— Смотри, помни, что обещала! – вот теперь у парнишки голос дрогнул и зазвенел даже.
Но он опять не сбежал, не показал спину: спокойно меч Баларту вернул и меня позвал.
На ночлег устроились как обычно: он – в одной из лучших комнат, на кровати. Я – на соломенном тюфяке да на своей шубе у его порога. Только он постель стелить не стал, как дверь закрыли – ко мне прижался.
— Почему она так со мной, за что?
Дурная баба потому что, подумал я, драчливая, смелая, как настоящий воин, а дурная. Но ему, конечно, говорить этого не стал – обнял крепче, в макушку поцеловал.
— Ничего, Солнце. Я с тобой буду. Всегда. Сам тебя всему научу.
 
В поселениях чаще всего на ночлег нас устраивали в домах старост, и почти всегда за ужином Маноре представляли самых влиятельных женщин и их дочерей. Они являлись, словно на доклад – хвалились урожаями или горевали о неурожаях, по памяти рассказывали, сколько отелилось коров, вспоминали, как всем миром поправили дорогу или мост. Я понимал – они надеялись понравиться, ждали, что Манора так же обстоятельно все перескажет царице-матери. Еще наверняка они ждали ее ответных слов о том, что ей довелось пережить в диких лесах, но Манора все отмалчивалась.
А я не раз и не два слышал шепоток среди дочек: «Который?». «Который из них царь? Ишь, вырядились, как в лесу своем, могли бы царя в наше переодеть».
Солнышко ведь первое время так и носил косички, не хотел расплетать, привык к ним, что ли. Оттого и узнать его было непросто среди нас пятерых, даже шестерых с Химурой – ей штаны и рубахи были привычны.
Потому, покуда на Солнце прямо не укажут – гадали девки. А то и вовсе вполголоса стати мужские обсуждали.
«Тот, что с косками – больно молодой и хлипкий. А второй мальчишка – нескладный и некрасивый. Зато этот, с ожерельем на шее и рубином в ухе – хорош! Что твой бык! Плечи широкие, руки крепкие, сам высокий… И держится уверенно. Своенравный, небось, как жеребец необъезженный – как с таким жить? Ты ему скажешь, пойди, мол, крышу подлатай или в конюшне убери – а он и не почешется».
Слышать такое о себе было странно, но и прикрикнуть, чтоб замолкли, я не мог. Чужие девки, чужой уклад. И они же шепотом, чтоб старшие не услышали. А что дикарь какой-то слышит, о ком говорят – так то мелочи.
Потом Солнышка, конечно, представляли старосте – и разговоры начинались другие.
«Так и думала, что он. На наших парней похож. А эти-то, интересно, назад той же дорогой поедут? Я бы того жеребца разок встретила».
Солнышко тоже слушал и посмеивался. И Баларт, зараза. И даже не обидно ему было, что девки каждый раз меня выбирали. Правда, никогда всерьез, а только так, «попробовать».


========== Часть 25 ==========

Вождь

Столица встретила нас пышно, как победителей.
Будто мы спасли Солнышка, вынули из какой погибели молодого царя. Будто мы целую страну вражескую с лика их богини стерли, не иначе.
Тут тебе и лепестки роз, что нескончаемо сыпались на наши головы с крыш домов, и ковры дивной работы, что устилали наш путь. Горожане приветствовали нас, держа в руках колоски пшеницы, а жрицы пели славу Великой Матери…
Но я смотрел не под ноги, не на лепестки и ковры, и не по сторонам, не на девушек, надевших свои лучшие платья. Я смотрел на укрепления. На высокие стены и узкие бойницы, на башни с часовыми, расположенные мудро – не кучно, но и не редко, а в самый раз – и в тумане различишь.
А перед стеной, за воротами, за лабиринтом предместий, где неведомо кто укрыться может – еще стена, пониже главной, и тоже бойницами изрублена да воротами заперта. Все честь по чести сделано, я бы и сам придумать лучше не смог. Хотя нет, смог бы — переходы между стенами снес бы начисто, а то ишь как – бегать можно с одной стены на другую, удобства ради. Только и враг по ней так же быстро побежит… впрочем, если что – и мне с Солнцем легко будет по тем же перекинутым мосткам за пределы Столицы выбраться. Сейчас стену украшали гирлянды, перевитые яркими лентами и цветами, сработанными, как мне подумалось, из папирусных листов …я еще подумал – достаточно ли крепко украшение, чтобы выдержать, положим, мой вес? Да кто ж знает… а проверить не лишне было бы.
Солнышко мой видел ли что – не знаю.
Я за ним держался, как подобает телохранителю, а он не оглядывался почти.
Один раз оглянулся только – когда наш отряд встретил шествие жриц, и те окружили будущего царя. Дальше они вели его лошадь, держа за узду, за стремена – от самых ступеней, ведущих во дворец.
И во дворце эта процессия тут же пропала, скрылась с глаз, а меня за рукав удержала Манора:
— Нельзя тебе туда, мой вождь, — сказала она, — там начинается Таинство.
 
Манора вошла, тихо притворив дверь. Незваная, как всегда. А не стал бы я звать. Не сейчас.
Приблизилась, грудью мягкой прижалась, заглянула в лицо.
— Не тревожься, мой вождь. Никто его не обидит, царя-то.
Царь… Юнец, измученный дурными предчувствиями.
Последнюю ночь совсем не спал. До рассвета просидел во дворе таверны, закутавшись в мою шубу – моя теплее, сказал. Соврал, конечно. И рубахи мои отчего-то полюбил носить. Штаны на него длинны были, а до рубах почти дорос.
Всю ночь сидел, глядя на запад, пока я его силком не увел. Не дело будущему царю с лошади от недосыпа валиться. Так ему и сказал. Зря, наверно. Мягче надо было.
И когда к вечеру ближе на пир позвали, Манора к моему плечу прижалась и опять повторила:
— Не тревожься. Таинство утомительно, мой вождь, – и только.
Ее рыжие кудри пахли вереском, как тогда, в моем шатре. Не диковинными яркими цветами, привезенными из-за моря, которыми дворец украшен сверх всякой меры – а нежным вереском. Будто он ей дорог. Будто роскошь эта дворцовая не по сердцу ей. Будто я в это поверю.
Вина поднесла, как примерная жена, а про таинство — ни слова больше. Гадай, мой вождь, терзайся. Конечно, среди праздника я старался держаться ближе к нему. Разглядел и свадебные одежды и украшения. Вышивку золотом по подолу юбки и браслеты на лодыжках. Ему даже серьги в уши вдели, это я тоже заметил.
И как он поглядывал на меня тайком.
Свадебный обряд – не бой ночной, не лесной пожар и не поход в дальние пещеры. Шествие, песни, подношение даров Богине… тоска. Наш ритуал круга – куда зрелищней и слаще. Я так думал. Но когда Солнце с царицей во главе вереницы женщин скрылись под сводами храма – тревога взяла за сердце и уж больше не отпускала.
И в ночном бою и в лесных походах он рядом был, со мной ли, с Рогимом. Не один среди жриц. Потому я тревожился.
— Его опоили молчун-травой, — вдруг сказала Манора, — ему сейчас все одно – что царица, что овца.
— Зачем опоили? Я знаю, Богиня наделяет жриц особым даром…
Она улыбнулась:
— Таинство – как обряд круга в племени. Жрицы должны видеть мужество царя.
Третий круг для Солнца.
Плохого думать не хотелось. Вообще не хотелось думать, что там да как – помочь-то все равно ничем не смогу. А все одно думалось. Мой Солнышко, путающийся в юбке с непривычки, мой любимый с диадемой в волосах, в побрякушках и длинных серьгах, звенящих при каждом движении… мой храбрый воин, выряженный, как заморская танцовщица. Одурманенный мальчишка на царском ложе – и ему все равно, с кем.
А вокруг столпились жрицы, смотрят, оценивают.
Ничего, подумал я, это всего лишь один обряд. И он не страшнее ночного боя и похода в дальние пещеры. Только долог мне тот обряд показался. А еще дольше оттого, что как завершилось шествие – так и снова я Солнце из виду потерял.
Столичному люду во дворе столы накрыли, вина вынесли несчетно, праздник с песнями-плясками устроили. А сам дворец стих, как вымер. Только в отдалении горели огни да звучали тихие, протяжные голоса.
Я вернулся в гостевые покои, хоть и на задворках, от царских в другом конце, но богатые: ковры на полу мягкие, пушистые, утварь деревянная, но сияет, как вода текучая, да еще и украшена редкостно: где позолотой покрыта, а где переливчатыми морскими ракушками выложена. Ложе высокое под расшитым пологом, постель мягкая, цветами пропахшая… а только к чему мне это все? Теснит и душит. Мне бы меч да коня, да путь вольный. Схватить Солнышка моего, а хоть бы и в юбках тех обрядовых, в седло к себе вздернуть и гнать вперед. И до самых наших пещер так бы…
Эх… молодой царь, Солнце мое ясное! Как ты там один справишься? Как я без тебя тут один останусь?
Наши-то все уж больно хотели на диковинный праздник поглядеть. Я запрещать не стал, но сам не пошел. Какой мне праздник, если ему – пытка? Химура проводить вызвалась. Думал, и Манора с ними уберется или того не лучше – со жрицами своими брачный обряд творить станет. Но она осталась.
— Я жрица, — говорит, — но в первую голову – жена твоя. Богиня узы брачные свято почитать велит, а замужним женам при царице сейчас не место. Замужним женам место при мужьях. Буду за тобой ухаживать, от тебя черные мысли отводить.
Весь этот вечер я провел в тех покоях. И ночь. И еще день…И ни сон меня не брал, ни хмель, ни усталость. Манора тоже ни на час не оставляла: из своих рук кормила, щекой о плечо терлась. Обнимала тепло, ласково, да не по-жениному, а как мать дитя ласкает. Потом и я ее обнял, к груди прижал. Она обрадовалась, конечно. Виду не подала, а все же размякла, разнежилась. И тут я подумал: а ведь устала моя царевна, притомилась, измучилась. Легко ли – дитя носить, да в дороге столько дней. А до дому добралась – так и тут покоя нет: то дела налаживай, то супруга смурного сутками напролет утешай… Как будто я баба, что в утешениях нуждаюсь.
Стал я ее целовать и гладить, не со страстью – где же мне в этот день было страсти взять? – а тоже так, по-отечески. На постель уложил и сам прилег рядом. Она как до мягкого коснулась, сразу дремать начала. Только и прошептала:
— Не горюй, вожак волков, взойдет еще твое Солнце…
Смотрю – и спит уже.
А я сна не дождался, все думал: вот ведь досталась мне жена: и хороша, и в любви умела, и в хозяйстве на диво сведуща да властна. И мудра, хоть и не без хитрости своей, по бабьему подлой. И ведь любит меня, знаю, что любит. Да и я к ней уже привязался, дорога стала, как до нее ни одна из жен не была. А все ж мало мне ее. Вот Солнышка бы одного достало. Только его. А его-то и нет…
И тут слышу: скрипнула дверь, тихо, едва-едва различить смог. И тень на пороге, легкая, тонкая. Я вскочить не успел, засаду заподозрить, как узнал его.
— Солнце! – как только в голос не закричал.
Подбежал, обнял, а он скорее рот мне закрывать, рукой, потом поцелуем. А потом зашептал взволнованно, сбивчиво:
— Уйдем отсюда, Эридар, уйдем из дворца. Не могу тут, не хочу… уйдем…
Я только шубу схватил, да одеяло с постели, а он уж меня за дверь тянет. По проходам, во двор, а там – в сад, где деревья гуще, на лес похожи, и ночная тьма не выдаст. Где ни волкам моим, ни дворцовой страже нас не найти.
 
Солнце
 
Я думал, этот день никогда не придет. Ждал его, боялся, почти как смерти, а может и больше. Что смерть? Миг – и нет тебя. А тут не миг, тут дни, недели и месяцы терпеть придется. Терпеть и все равно знать, каждой жилой чувствовать: один конец. Ждет тебя кривой нож с рубиновой рукоятью и черный алтарный камень.
Словом, знал я все, что мне в эту весну предстоит, а все же не верил, до последнего не верил, что свершится. То думал: сама Богиня от меня откажется. Я – предатель, убийца. Я врага ее люблю и постель с ним делю как женщина. Разве я тот царь, который ей нужен? А в другой раз надеялся, Эридар меня спасет… но эти мысли я давил, гнал от себя, даже думать себе запрещал такое. Если только он за меня вступится – сам погибнет. Нет никого сильнее моего вождя, но и даже он все войско царицы не одолеет и беду, Матерью Землей назначенную племени, не отведет. Племя только я спасу. А я должен. И Рогиму должен, и Тами, и сыну моему нерождённому…
А как пришел день – так сразу легче стало. Свершилось – чего уж тут думами терзаться? Все думы отстали, осталась единственная: как верно руку протянуть, чтобы не упасть ненароком, да как ногу поставить, чтобы в одеждах не запутаться. А когда одна из жриц – я уж и не понимал, которая, все они мне на одно лицо казались – кубок поднесла, как выпил палящее злое зелье, так и вовсе мир пеленой заволокло. Чувствую, что я и тут вроде, и нет меня. А в праздничных одеждах, в золоте и каменьях звенящих – это и не я будто, кто-то другой, незнакомый, а я только из глаз его подглядываю.
Комнаты и комнаты, длинные разнаряженные анфилады… здесь и заплутать – невелик грех. Раньше я в лесу заблудиться боялся, а сейчас меня путали коридоры и переходы дворца: можно ли выбраться отсюда под чистое небо?
…И всюду люди, лица, руки… тянутся, касаются одежды, бросают кверху то зерно, то шишки хмеля, а то сухие лепестки бессмертника… и свечи: алые, желтые, черные. Языки пламени на фитилях трепещут, словно смеются, дразнят дерзко, похотливо.
И запах… такой странный, терпкий, навязчивый, тошнотворный даже. А кровь того, кем я обратился, от этого запаха закипает, бесится! Это дым свечей так пахнет или та отрава, которой жрицы поили? Память моя отступает все дальше, и все меньше дум и сомнений, ярость пробуждается в его теле, дурная ярость, злобная, бычья. И все крепче желание, до боли, до алой кровавой пелены. Да разве желание? Жажда, нужда звериная. И с каждым шагом – все горячее: взвыть, наброситься!..
Но это не я – это не могу быть я. Я далеко, я только смотрю его глазами через зыбкое марево благовонного дыма, и не могу даже пошевелиться. Меня нет.
И вот анфилады и коридоры закончились, впереди тяжелые двери розового дерева в россыпи самоцветов и перламутра. Они отворяются перед процессией, но пропускают только жриц и нового царя… меня? Это я, но я все еще не понимаю, не знаю его, не чувствую. Только вижу широкое ложе и на нем женщину. О, проклятые боги! Женщина ли это? Она полнотела и гибка, рыжее пламя волос струится по молочному телу. Кожа ее чиста и нежна, как у ребенка, черты ее совершенны, а глаза – глубоки и жестоки…
Царица. Я так и не разглядел ее на церемонии, но теперь – вижу как есть.
У нее нет возраста. И души у нее тоже нет.
Жрицы развязали золоченые пояски, развернули саронг на том, в кого я превратился, опустились вкруг ложа на колени, обжигая жадными взглядами и его, и царицу. А царица изогнулась, выставила налитые груди, и бесстыдно развела колени.
— Иди ко мне, супруг мой, — шептали ее губы, страстно шептали, сладко и ядовито.
Мне было страшно, но он, тот кто был не я, только взъярился: распял ее на ложе, и брал, брал, взрезая и вколачивая это юное древнее тело, словно не любви жаждал, а убийства.
 
Вождь
 
— Я брал ее всю ночь,  и, кажется, весь день тоже, - горячечно шептал Солнце, хватаясь за мои руки. -  Взрывался, словно умирал, и оживал снова. И снова сходил с ума от желания, и снова брал, как безумный… если только это был я!..
Самая долгая ночь года уже минула, зима перевалила за середину и теперь стремилась к исходу, а скорая весна в этом году не радовала. Мы сидели рядом, прямо в сугробе. Ночь была теплая, но под шубой на Солнце только вызолоченные свадебные юбки и были. Я плотнее запахнул на нем одеяло и крепче обнял. Хотелось что-то сделать для него, развеять страх, заставить улыбаться. Я сказал в шутку:
— Значит, люба тебе жена, царь?
Но он не улыбнулся, вскинулся только. Глаза, блестящие, как в лихорадке, болью обожгли. И сам он задрожал хуже прежнего.
— Люба?! С ума сошел? Это не я был!
И замолчал. Долго молчал, потом прошептал едва слышно:
— Я теперь только понял, что владело тобой в том кругу, мой вождь, только теперь… так не живут, Эр, нет. Так убивают.
Нет, не только юбки остались от таинства на моем мальчике, но и длинные серьги с блестящими камнями, и ожерелья, и звонкие браслеты, и тонкий обруч в волосах: твердое золото в золоте текучем. Жрицы расплели и расчесали его кудри, промыли цветочным отваром. Но две косички он так и оставил, не дозволил расплетать: в одной – куний локон Тами, а в другой черная прядь, моя.
— Я не хотел тебя убивать. Никогда, Солнце. Тебя – никогда.
Он взгляд на меня поднял — странный такой взгляд, как у дикого кота: глаза даже в полумраке светлые, а веки сурьмой выкрашены, длинные, резкие. Только не злой у него взгляд был, а испуганный и усталый, обречённый даже. Посмотрел – и не сказал ничего.
— Не бойся, — говорю, — отдохни. Я с тобой, никуда от тебя не уйду, значит и в обиду никому не дам. И потом, ты же царь теперь. Кто посмеет царя обидеть? А весна не завтра придет, о пашне пока можешь не думать – о пашне я подумаю. И помолюсь, Владыку леса за тебя попрошу, он тебя любит, все время удачу посылает – не зря же? И Отца твоего тоже. Не верю, чтобы они забыли тебя и мне в помощи отказали.
Он улыбнулся. Хоть и грустная улыбка вышла, а все равно светлее и теплее от нее.
— Не боюсь, — отвечает. – Я твой воин, вождь Эридар, и твою науку помню: воину из лесных волков бояться не пристало. Только здесь, с тобой мне быть сейчас нельзя, мне с царицей в постели быть нужно. Пора возвращаться, проснутся жрицы, хватятся…
Что ж, это и понятно: царю-жениху не след с супружеского ложа сбегать – стыдно. Да и воину моему тоже. Можно подумать, лесные волки голых женщин боятся. Но сказать-то он сказал, только никуда не пошел, а склонил голову мне на колени и уснул, даже договорить до конца не успел. Не мудрено после всех-то подвигов – удивительно, что раньше его не сморило. Просидел я с ним, не шевелясь, чуть не до света, не хотелось Солнце тревожить, сном его любовался: длинными насурьмленными ресницами, игрой теней на щеках, подкрашенными соком губами, строгими или печальными; а то дрогнут уголки и потянутся вверх… легкая улыбка, почти незаметная – а на сердце летним теплом разливается нежность. Солнце мое, настоящее, светлое и горячее.
А как темень рассеиваться начала, понял, что пора возвращаться во дворец. Попробовал будить его, да он только вздохнул глубже – и все. Пришлось завернуть в одеяло, чтобы не замерз, да на руках нести.
Царский дворец хуже леса, хуже любой запутанной пещеры: ни в лесу, ни в каменных норах я никогда не блудил, а тут не поймешь ничего. Коридоры и двери, двери и коридоры… и все как на подбор нарядные, богато разукрашенные: тут тебе и яшма с малахитом, и янтарь с жемчугами, и кость, и ракушки, и дерево всех цветов… Вот, вижу, богов изобразили, как они день и ночь создают, а дальше – воины в поединке сошлись, судя по высоким грудям – женщины, что Лартова жена, такие. А еще дальше – жатва и сбор плодов, и пахота, и весенняя жертва… как-то жить Солнцу в этом дворце с такими-то стенами?
А запахи! Из-за каждой двери дух идет, и все к одному: сласти, благовония и любовная страсть. Пока до своих покоев добрался, чуть себя от этого духа не забыл. Но вот и та дверь, за которой Манору оставил, нашлась наконец. Вошел, смотрю: она уже и не спит, одетая, прибранная, на краешек постели только присела. Не то меня дожидается, не то идти куда собралась. А как Солнышка увидела, гневно так посмотрела:
— Что с царем приключилось?! Почему он здесь? Неужели ты, варвар несчастный, обычай нарушил и священный обряд осквернил?! Как посмел!
Смешная какая… будто меня ее гнев заботит! Глазами сверкать да приказы раздавать я не хуже ее умею. Хоть и жрица она, и воины мои далеко в горах остались, а все равно жена должна мужа слушать. А если чего не понимает – спросить учтиво и ласково. Но спорить с ней не хотелось – с Манорой спорить толку нет. Лучше послушать: дело-то она часто говорит. А поступать я все равно по-своему буду.
— Не шуми, — шепчу, — государя своего разбудишь. Я его из царицыных покоев не выкрадывал, хотя и надо было: видят боги, не место там мальчишке. Но в этот раз он сам пришел. Страшно ему стало и муторно от ваших обрядов, вот и пришел. А теперь, чем зря спрашивать, лучше скажи, как быть, чтобы ваши обычаи не нарушить и богов не оскорблять.
Она успокоилась, что не я сам к Солнышку ходил, ответила:
— Ты зря за него боишься, да и он зря испугался. Пока – зря, пока ему ничего плохого не грозит. Перед свадьбой он сильное зелье выпил, действие его известно: от заката до заката любиться, как дикий зверь, а потом спать как убитый два раза по столько. Никакой шум ему не помешает, но вот на царское ложе его вернуть нужно, пока жрицы-свидетельницы не хватились. Идем.
И снова мы по коридорам петляли, я едва успел путь следить. А вошли в покои царицы, увидели спящих женщин. С праздника они были разодеты в белое и алое, в золотых уборах и ожерельях, даже руки позолотой выкрашены, а теперь одежды были сброшены, а краска по телам растеклась и размазалась. Жрицы прямо так и лежали все вместе: кто друг у друга на плечах или на коленях, кто на полу, на смятых коврах и шкурах, иные обнявшись как любовницы, а некоторые, видно, ласкали себя сами… молодые все, холеные, мягкие и нежные. Не на Химуру похожие, и хоть моей рыжей ведьме не ровня, но все равно смотреть на таких – одно удовольствие. И я бы с радостью смотрел, если бы мог забыть о том, зачем пришел в эти земли, и о том, что зима хоть и долгая, а все равно уже кончается.
Ложе царское стояло на возвышении, пологом закрытое. Я хотел было подойти, но Манора остановила.
— Нельзя тебе смотреть на царицу. Из мужчин это только мужу ее дозволяется, единственному. Подожди, — и сдернула с себя рубаху. А потом велела глаза закрыть, да голову мне обвязала, — вот, теперь иди. Но смотри, не вздумай даже подглядывать, если жизнь твоего Солнышка дорога тебе. Прогневишь Богиню еще раз – никто его не спасет, даже я не помогу.
Солнце не женщина и не ребенок какой, непросто его было на руках нести, а только оставить там одного еще тяжелее. Я думал вообще отпустить не смогу, но отпустил все же. Манора сразу за запястье схватила и заспешила прочь. Только когда подальше ушли, остановилась, дала время рубашку ее с глаз снять да заставить ее одеться.
Она тоже дышала тяжело, и бледна была, даром, что почти бегом бежали. Видно, испугалась Богиню свою, хоть и любимая жрица. Но мне улыбнулась:
— Ты, муж мой, зря по нему печалишься. До весенней пахоты Солнце царь не хуже тебя, вся страна в его власти. Как выспится, будет волен делать, что захочет. Захочет быть с тобой – значит, будет… а, правду сказать, удивил он меня. Не припомню, чтобы хоть раз кто-то из царей после свадебного зелья раньше, чем через три дня с ложа уйти мог.
 
И снова мне показалось, что мы заблудились – у наших покоев толпились женщины.
Еще раз оглядевшись, убедился, что покои все же наши — и удивился, как это они так быстро прознали о Солнышковом бегстве из постели их вздорной царицы. Успел даже подумать, что ж теперь будет.
Но в следующий миг понял – тут другое что-то… Двери оказались распахнуты, а комнаты были заставлены тюками, корзинами и тонкогорлыми кувшинами, покрытыми охряной росписью. Вся кровать была застелена вышитыми золотом нарядами и серебристыми мехами. Покои словно превратились в кладовую. Разве только вооруженной охраны не хватало.
Стоило нам появиться, как женщины загалдели, засуетились, и, расположив последние корзины вдоль стены, удалились.
Правда, не все.
Самая статная и богато одетая осталась.
Учтиво поклонившись сначала Маноре, потом мне, она обратилась опять же к Маноре:
— В благодарность за службу приказано передать эти дары лесному воинству. Великая Мать прослышала, что минувшая зима принесла разорение гордому лесному народу, и надеется, что дары будут спешно доставлены и приняты благосклонно.
И тут-то я понял, что все это значит.
Меня выпроваживали.
Вежливо, с поклонами и напутственными речами – но выпроваживали.
Не могла же царица напрямую сказать, мол, боюсь тебя, волчий вожак, как бы не испортил мне задуманное, поэтому будь добр, иди на все четыре стороны, да побыстрее. И спасибо за службу. Как будто ты мне служил. Как будто это я, Великая царица, тебя наняла, как любая богатая женщина нанимает безродного бродягу.
Конечно, может, она так не думала, но я-то подумал. Этого было достаточно, чтобы меня разозлить.
Жаль только, что великая царица сейчас дрыхнет подле моего мальчика, не то я бы ей в лицо сказал все, что надумал.
— А что здесь? – я пренебрег вежливостью. – Что в корзинках? Чем именно захламили отведенные мне покои?
Тетка продолжала улыбаться Маноре:
— Здесь зерно, вино и оливковое масло. Копченое мясо и фрукты из южных стран, доставляемые морским путем. Одежда из самой тонкой шерсти, искусные вышивки, лучшие меха. Серебряные и золотые кубки, украшения…
— И зачем мне все это в лесу?
Манора отвела взгляд, она стыдилась моей неучтивости. Да, я должен поблагодарить за щедрость, за внимание, великодушие, потом еще за что-то поблагодарить… А потом, видимо, навьючить лошадей – и бросить Солнышка в объятиях законной жены и столь же законной убийцы?
Манора отвела взгляд, а тетка, как ни в чем не бывало, ответила:
— Дары велено передать вождю лесного народа. Также велено передать, что благодарности царицы нет границ, и потому вождя, воистину храброго и умудренного опытом, она будет ждать по весне, после пахоты, ближе к лету, дабы обсудить мирный договор. Заслуги вождя перед Великой Матерью неоценимы и потому…
— И потому пусть ест перемерзшее зерно? – спросил я.
Она опешила.
Наконец-то.
— Как? – спросил я. – Скажите, как мне исполнить волю царицы и сохранить зерно, вино и все остальное, особенно заморские фрукты – ночью в зимнем лесу? Отчаянье сжимает мне сердце – великолепные дары перемерзнут, пропадут зазря. Что я скажу вождю? Что царица посылает ему скисшие фрукты и мертвое вино? Да проще мне самому сгинуть в лесах, чем извратить ее волю!
Теперь она растерялась.
Вообще-то все, что я говорил, было правдой. Зимой зерно должно лежать в прохладных кладовых, а не трястись в тонком мешке на лошади. Даже оливковое масло, если перемерзло – та еще гадость. Мне ли не знать.
Манора, услышав такие мои речи, приободрилась. Это было уже не кощунство, а забота об исполнении воли Богини. Пусть и грубо высказанная.
— Но как же быть? – спросила тетка.
Как быть, подумал я. Очень просто, как быть. Съесть свое зерно самим. А мне отдать Солнышка. Я его и сквозь ночь, и сквозь буран увезу.


========== Часть 26 ==========

Солнце
 
Я проснулся весь разбитый и изломанный: в голове звенели высокогорные ветры, под веки словно песка насыпали, а тело… о, боги мои! Казалось, если пошевелюсь, тут же рвать начнет, да не просто так, а желчью и кровью. Но, слава богам - не знаю, каким и молиться за это - я все-все помнил. И сразу понял, что меня разбудило. Не солнце, хоть оно уже и давно поднялось, не прохладный ветер из дверей, открытых в галерею, а злое царицыно шипение:
— Как не собирается, почему? Что из моих приказов вы не передали? Или лесной дикарь не понял, а вы разъяснить не смогли?
Я голову приподнял, повернулся и через боль глаза скосил. Вижу: сидит она на ложе, едва покрывалом прикрылась да копной огненных волос, но во гневе уже, того и гляди вскочит, плеть схватит – вон их сколько по стене развешено, раньше я и не заметил. А прислужница ее в ногах валяется, знатная, наверное, высокородная, разодета так, как и мать моя никогда не одевалась, а скулит как побитая собака. И еще две поодаль присели, ноги под себя поджали да глаза в пол – боятся.
— Так прав он, госпожа моя, — шепчет старшая, – драгоценные дары в зимнем лесу пропадут…
— Да пусть дары хоть провалятся! А варваров этих до заката чтобы из столицы выпроводили…
Тут уж я понял, что отлежаться не получится: или стану царем прямо сейчас, как Эридар учил, или сожрут меня эти женщины. Забыл и о боли, и о слабости, одним рывком на постели сел и спрашиваю:
— А почему ты, супруга, судьбу моей охраны взялась сама решать, а у меня не спросила? – и только надеюсь, что голос мой и тон на царское неудовольствие похожи, а не на испуганный детский писк. – У тебя свои служанки есть, вот за них и решай, а лесные воины со мной пришли и домой им возвращаться, когда я отпущу.
Она от неожиданности даже подпрыгнула и глаза округлила.
— Государь мой, как же так? Как ты вообще встать смог? Ведь всего ночь проспал…
Я первый раз ее при ярком свете видел и не мог не признать – хороша: лицо свежее, чистое, волосы сияют, как только что отлитая медь, и тело гладкое, упругое. Хоть была она матерью и Маноре, и Химуре, а никто никогда бы не подумал, что любая из двух моложе, краше или сильнее.
Я невольно загляделся, а она все свое:
— Тебе отдыхать надо, сил набираться после славной службы богине-Матери. Ложись, любимый, не тревожься и спи.
И ласково так уговаривает, словно я неразумный ребенок, и не знаю, зачем пришел сюда и для чего ей нужен. Эта ласка меня и разозлила, и разбудила окончательно. Есть ли у меня силы, нет ли – наплевать. На все пойду, а свое право докажу.
— Лягу, — говорю, — и спать буду, когда ты мне мою охрану вернешь. А без них не верю я, что никто мой сон не потревожит, да и твой, священная царица, тоже.
— Что ты такое говоришь, родной? Это все оттого, что проснулся рано – хмель брачной ночи в тебе не перебродил еще, это его слова, не твои. Зачем нам варвары? Они от века были и будут нашими врагами. Если бы еще границы хранить – ладно, но царские покои? Неужели у нас своих воинов нет? Доблестных, смелых, и – главное – верных до смерти.
Она говорит, а я по сторонам смотрю, воинов этих ищу, доблестных и смелых. Правда, были в покоях две воительницы, годами не младше Химуры. Да только и выучкой не Химура, сразу видно: одна на ступенях перед царским ложем присела, да ноги вытянула, сразу не вскочит. А вторая вообще оружие свое сняла и рядом положила. Тяжело ей, видишь ли, меч бедро нежное отбил.
— Эти, что ли, воины? — спрашиваю. – Если они, так такие и у матери моей были. Оттого лесные варвары, которых ты гонишь, и пожгли ее земли, а людей в плен увели.
Пока она ответ сочиняла – вскочил и в два прыжка достал ту, что пояс свой бросила. Меч подхватил и по ногам ударил. Клинок из ножен вынуть не успел, конечно, да и зачем? Я же не убить ее хотел, а уронить только. Пока первая поднималась, уже вторую к ступеням прижал, клинком в ножнах горло придавил. И тогда продолжил:
— Воины твои, священная моя супруга, против лесного народа, что комнатные собачки против волков. Дочь твоя Химура – лучшая из лучших, а и та в плен угодила. Я у них и года не прожил, а уже твоих доблестных защитниц одолел. Нет, царица, ты как хочешь, а стражу мою мне верни. Или я сам к ним уйду, в их покоях жить. Потому что только в их защиту верю – они лесному вождю клялись, что ценой своих жизней мою сберегут и тебе зла чинить не станут.
Умолкла моя царственная супруга, но я знал, чувствовал – не от страха и не от удивления. И уж тем более – не из уважения ко мне. Разве что досада в глазах ее промелькнула.
Воительница подо мной трепыхнулась для порядка, и я отпустил, хотя мог еще повалять по ступеням, пусть руки и дрожали. Лишь бы голос не дрожал.
Жена моя плечиком сердито дернула и охранницам своим посрамленным бросила:
— Оставьте нас.
Та, которую я придавил, быстро послушалась, первой в двери выскочила. Прислужницы – за ней. А воительница, у которой я клинок отобрал, не спешила уйти, мялась у подножия, видать, ждала, когда я оружие верну. Но я глянул так, что поняла – глаза-то опустила и бочком из покоев убралась. Потому как «взялся за меч – не роняй».
Царица сидела на краю кровати и смотрела на меня сверху вниз, это было плохо.
Но у меня на коленях лежал отобранный меч, и это было хорошо.
Она сделала движение, вроде как чтобы закутаться глубже в покрывало, а оно, конечно, из руки выскользнуло, открыв тяжелую грудь с темным соском. А у меня хоть и голова кружилась, но как я эту грудь целовал, враз вспомнил.
— Ни к чему нам долгие разговоры в это утро, муж мой. Оставим их на потом. Тебе отдых нужен и крепкий сон, да и мне тоже.
И руки к волосам подняла, пальцы в них запустила да всю гриву на одну сторону перекинула. И я смотрел снова – как не смотреть на ее гибкие пальцы, на открытую нежную шею, на темный след на ее коже, неосторожно оставленный моими губами.
Я смотрел на нее и понимал, что мне ее не одолеть. Она была хитра, как древняя змея – самая первая жрица Великой Матери. Она таких, как я, каждый год убивала. Сама, своими руками. А я был мальчик, который возомнил, что можно однажды рыкнуть на женщину – и тем ее покорить. Но я вообще не умел покорять женщин, я умел только любить. Даже ненавидеть не научился.
И мне вдруг стало жаль ее. Каждый год в ее постели оказывался новый мужчина, и каждый год он должен был уйти. Любил ли ее хоть один из них? Вряд ли. Желал – да, желал и брал, как умел – и только. А она? Любила ли хоть одного? И как могла убить, если любила? 
Я вздохнул глубже – тошнота подкатывала к горлу – и, чтобы как-то отвлечься, вытянул клинок из ножен. Он не был и вполовину так хорош, как нож, подаренный Эридаром, гарда не защищала руку, и лезвие показалось мне слишком широким, а может, я просто привык к более узкому клинку. К тому же этот был выкован всего лишь из одной полоски стали, впрочем, наточили его отменно.
И вот я сидел на ступенях, разглядывал гарду, примеривался к рукояти, трогал пальцами кромку… и в какой-то миг понял, что жена моя взбешена и готова покрывало свое в клочья разодрать. Потому что я не только на зов ее не откликнулся, но и про нее саму забыл, а за железку схватился. И что, пожалуй, правильно я делаю.
Тогда я поднял на нее глаза и улыбнулся ласково:
— Ты права, моя царица, нам обоим нужен крепкий сон. Но мужчине, кроме сна, нужно заботиться и о крепости своей руки, а это значит – непрестанно упражняться с мечом и луком. Грех упускать такой случай, если оружие само пришло ко мне.
Встал я не торопясь – а торопиться мне головокружение не позволило бы – поклонился супруге и пошел искать вождя. Про тренировку-то я на самом деле и не думал, а вот уснуть в его руках мечталось.
 
За дверями царских покоев меня вырвало. Ноги подкашивались, пришлось опереться о стену. Хорошо, никто моего позора не видел. Но плохо, что воительницы не усвоили урок, бросили царицу вовсе без охраны.
В глазах потемнело, и я побрел к ближайшему окну – распахнуть его и вдохнуть морозный воздух.
Пахло уже не зимой, уже весной – соленой морской свежестью, оттепелью и первыми ростками, ждущими тепла. Но над горизонтом висели тучи, они словно на грудь мне давили. Дышалось все еще тяжело. Я закрыл глаза и подставил лицо влажному ветру.
Вдруг за закрытыми веками вспыхнуло пламя, живое и теплое. Я пропустил миг-другой, чувствуя, как оно растет, ширится и греет меня будто до самых пяток. Это был солнечный луч, долгожданный солнечный луч, который чудом пробился к земле сквозь туманное утро. 
Я открыл глаза – и солнце ослепило, пронзительно, до боли, вынудив едва не свалиться на пол. Вот же отравой напоили, а… Пока вставал, пока пережидал тошноту – солнце уже скрылось. Как и не было. Снова потянуло холодом и сыростью, и отчего-то прошлогодними прелыми листьями и замшелыми камнями. Захлопнув створки, я побрел дальше.
Мой вождь, хоть и дремал в кресле, но тут же проснулся, едва я ступил на порог. Не-е-ет, никаким воительницам с Эридаром не сравниться, никогда он беспечным не был, ни в лесном стане, ни в походном шатре, ни под сводом пещеры. Ни тем более во дворце этом проклятом.
— Да что ж ты, Солнышко… — бормотнул Эр и тут же подхватил меня, обнял.
А я… у меня вдруг чуть слезы не брызнули, от нежности к нему. И стыдно стало…
— Опять сбежал? – улыбнулся вождь.
— Нет. Хотя да. Хотя неважно. Я с тобой засыпал – с тобой и проснуться хочу. За этим пришел.
Манора вздохнула на кровати, но не пробудилась, пошевелилась только.
Вождь, одной рукой прижимая меня к груди, расстилал на полу меховое одеяло и ругался вполголоса:
— Ты себя-то видел хоть? Ты ж бледный, что гриб-поганка. Бродишь тут босиком по каменюкам. И в одной юбке. Совсем холода что ли не чуешь?
— Нет, — сказал я. – Теперь – нет.
Прильнул к нему, расслабился – и уснул, словно в омут провалился.
 
Закатное солнце, огромное, в полнеба, касалось морской глади, но скрыться за горизонт не спешило. Золотистые солнечные лучи вспыхивали в сосновых кронах, и в ручье, бегущем по склону, и среди скал на дальнем берегу бухты, окрашивали багрянцем кустарник. А небо казалось высоким и прозрачным, как бывает поздней осенью.
Я шел босиком по опавшей хвое и смотрел – то на лик светила, то на отблески везде вокруг. А потом зажмурился и пошел на свет, на тепло. Словно поплыл. Умиротворенно.
А вокруг царила тишина… ни чайка не вскрикнет, ни волна не плеснет.
Будто во сне.
Так в недвижном воздухе падают листья – скользят, кружатся. Или легчайшие пушинки – поднимаются все выше и выше, к самому светилу, тянутся, как цветы.
Я поднимаю руки и раскрываю ладони – и, кажется, меня вот-вот подхватит неведомая сила и повлечет ввысь, к солнцу…
— Солнце? Солнышко мое! – окликают сзади.
И я разворачиваюсь – медленно, очень медленно, будто уже не стою на земле, уже плыву в воздухе.
И вижу вождя.
Он стоит на самом краю обрыва, и трава колышется волной у него под ногами. Вождь смотрит на меня, спокойно и уверенно протягивает руку.
— Вернись, — говорит он, — Тебе еще рано, вернись.
Он стоит на краю обрыва и смотрит вверх, как будто меня на том обрыве уже нет.
Но мне не страшно, ничуть не страшно. Меня греет огромное, в полнеба, закатное солнце, пронизывает насквозь, я почти не чувствую тела.
Снова закрываю глаза, и меня словно гладит теплая ладонь, по затылку, по плечам и волосам. Хочется повернуть голову и потереться щекой. Мои глаза закрыты, но солнечный свет идет изнутри, я его вижу.
— Посмотри на меня, дай мне руку, — говорит Эридар.
Если бы он тревожился, я бы утешил, сказал, что все хорошо. Но Эр спокоен и уверен в том, что делает. И тогда я открываю глаза. И смотрю на вождя. Смотрю вниз.
И вижу, что мои ноги не касаются земли. Я – плыву над обрывом. Над глубоким морем.
Резко вдыхаю, тянусь к вождю – но не достаю. И проваливаюсь. В обрыв, в пропасть, в море! Падаю из поднебесья – разом! Удар о волны – и я в воде, все глубже…
Но в высоте снова вспыхивает солнце, и я барахтаюсь в волнах, плыву к нему, и наконец, выныриваю и дышу.
Мимо скользит темный гладкий бок морского зверя, переливается глянцево. И я снова ничего не боюсь, протягиваю руку погладить его. Он отзывается дрожью холодного дерева под пальцами. Дерево. Доски, отполированные морем. Зазоры и неровности, и наросшие ракушки царапают ладонь.
Я срываю с пояса нож – и всаживаю в плоть морского зверя.
И он молчит. Корабль. Молчит и несет меня в волнах, равнодушный и мертвый, только скрипит такелаж и хлопают паруса под боковым ветром. Я держусь за рукоять ножа, приподнимаюсь над волной и осматриваюсь. И вижу множество чужих кораблей, они глухо ворчат в зимнем море, запертые в узкой бухте. Они ждут. Как стая морских зверей, ждут добычи.
Я все еще ничего не понимаю, когда тот, который несет меня, поворачивает к берегу.
И я вижу столичный порт.
 
Вождь
 
— Солнце, проснись! Нет ничего, слышишь? Я с тобой, а это все – только сон и морок.
Мальчонка мой, царь новоявленный, уснул раньше, чем голову на постель опустил – вымотался. А только не было ему нынче отдыха: всего ничего проспал и снова стонать начал и метаться. Потом и вовсе подскочил, сел, одеяло сбросил. «Корабли, — бормочет, — морские корабли в устье…» Глаза шальные, от зрачков черные, а не видят ничего, и сам он словно меня не слышит, не понимает, словно все еще во сне. Я его обнял, к себе прижал, а он все свое: «Из гавани, что за скалами, корабли. Большие, морские, идут сюда, я видел!»
Пираты! Разбойники, про которых Химура в дороге рассказывала: мол, приходят с моря, грабят побережье. А она, Меч Богини, и девки ее, воительницы здешние, должны берег стеречь и тех пиратов честной сталью встречать. Не о них ли Солнышко вспомнил?
Да нет, не должно быть. Даже я, сын лесных охотников, внук кочевников-степняков, что моря и в глаза не видел – и то понимаю: зима для войны не время. А то ж море! Лед и ветер. Да и по словам Химуры выходило, что пираты только летом приходят, Ларт нарочно ее расспрашивал, все ему про воинские обычаи землепоклонников любопытно было. А Солнце, видно, наслушался, вот и всплыли страхи: он же сейчас от страхов этих, зелья и усталости не в себе совсем.
— Тише, хороший мой, тише. Нет тут никого, — шепчу, — мы с тобой, да Манора спит.
А у него глаза все чернее. И дрожь по телу волна за волной.
— Эридар, — говорит, — вспомни: разве я тебя когда обманывал? Это не я говорю – это через меня боги говорят, я знаю. Мать-Богиня от земли сильна, море Ей неподвластно. Те, морские бродяги, не пашут, не сеют, плодов не растят, Матери не молятся, а значит, нет на них руки Ее, и глаза Ее кораблей не видят. Оттого пираты и есть для столицы самые страшные враги. Но это не Мать-Земля, это Солнце-Отец со мной был, может и правда, я ему дорог… Солнце высоко, все видит, и мне показал: корабли за скалами с осени спрятаны. А сегодня ветер на весну переменился – и они в море вышли, к нам, напасть, пока не ждем.
Вот уж о чем я точно горевать не стал бы, так о столице этой змеищи. Нападут, порушат-пограбят – и богам слава, а Солнышку моему свобода, да и мне с ним.
— Пусть, — говорю, — а мы сбежим. К нашим в лес вернемся, отстроимся, жить будем…
Только вот договорить не успел – он перебил:
— Замолчи, Эр! Вспомни свою последнюю ночь в святилище.
Я на Солнце глянул и язык прикусил. Миг мне радостно было, один миг всего, а потом стыдом, как волной соленой, накрыло. Вот уж чего не ждал, так что этот робкий раскрашенный мальчонка в юбке раньше меня вспомнит, что значит быть царем: когда жизнь за честь не цена, а самое страшное бесчестие – в час испытаний бросить свой народ. И ведь сам я так говорил, сам учил и воспитывал. Неужели его выучил, а сам оплошал?
— Значит, война, Солнце? – спрашиваю, а в мыслях одно: не брошу мое Солнышко, сберегу, пусть только попробует сказать, что это не моя война – к царице его вздорной на поклон пойду, но одного не оставлю. А что? Это вожаку волков кланяться не пристало, а у простого охранителя спина не переломится.
Но он не сказал, нет, улыбнулся, весело так, азартно, даже зло:
— Война, Эридар.
Решали быстро: я – своих собираю, Манору в храм пошлю, жриц упредить, Химуру – в город, за стражей и ополчением; а он – царицу растолкает, советниц ее и управительниц вразумит, девок-воительниц, постарается объяснить им, что война на порог явилась.
Солнце, сущий мальчишка, хотел было сразу в тронный зал бежать, но я все же настоял, чтобы он в теплые лесные штаны и куртку переоделся. Зимний ветер или весенний уже, а в лихорадке посреди войны свалиться царю никак нельзя. Он сначала сомневался – за чужака бы не приняли в мехах-то, но когда я пообещал, что и Маноре, и Химуре сразу же прикажу отыскать для него доспех, достойный правителя землепоклонников и поддоспешные одежки какие положено, спорить не стал. То, что царю облачение нужно такое, какое народ примет – это он прав, конечно, а все же мне мой Солнышко в волчьих шкурах всегда больше нравился: опоясанный тем самым поясом, что я отдал, с мечом и луком настоящими, боевыми он на царя куда больше походил.
 
Я уж истомился вестей от него ждать: тихо во дворце, тихо, словно в усыпальнице какой. А тянуть нельзя – я в солнышковы сны свято верил, не раз научен был. Что от Химуры ничего не слышно, так то правильно, некогда ей, видно, гонцов слать, она ополчение собирает. Я ей наказал по всем постоялым дворам, по всем тавернам, и городским, и портовым, охранителей собрать, все силы подтянуть к берегу. Она, Меч Богини, сама жизнью Солнышку обязана, его снам, и только ей под силу воинство собрать великое, каждого мужчину позвать и каждую воительницу – и никто отказать не вправе.
Мои воины, Баларт, Гарбей и Аранбет, тоже в порт выдвинулись, советом ли помочь, делом ли.
А Солнышко как ушел к царице, так и пропал.
И у меня сердце не на месте.
Что этой ведьме сны какого-то дикаря? Зачем ему верить? Надумает еще, мол, сочинил и войну и пиратов, чтобы из столицы беспрепятственно в леса свои дремучие уйти пока никто не видит. Ушел, мол, на войну, а что не вернулся – так война и прибрала. А были те пираты, не было их – поди разбери. Или вовсе, скажет, подговорили лесное племя на лодке у берегов прокатиться. Чтобы к ним же и сбежать. С нее станется.
Иначе чем объяснить беспечный покой, что царил во дворце уже без малого полдня? Дождутся, мухи сонные, заморских кривых сабель к себе в гости.
Я уже сто раз пожалел, что вместе с ним не пошел – рассказать про сны его вещие, напомнить про то, чей он сын, и про то, сколько раз я в этом убеждался, когда он вернулся наконец.
— Что, маленький, тяжко было? – спросил я.
Он кивнул:
— Не поверила мне царица. Ни в какую не поверила. Ни в мой дар, ни в мои сны, ни тем более словам моим. Повезло – Химура тоже хитра оказалась, гонца из порта прислала, мол, весть от селян получили про корабли-то…
Потом оглядел пустые покои – и дверь за собой запер, шагнул ко мне.
— Сейчас уже воительницам из дворцовой охраны приказ дан собираться, с ними поедем… царица плачет, говорит, война и смерть за моим плечом стоят…
Я его обнял, поцеловал в висок и шепнул:
— Правильно говорит. За твоим плечом стою я – а это война и смерть любому, кто тебя обидеть посмеет хоть делом, хоть словом, хоть недоверием.
Солнце улыбнулся, помолчал немного.
Он уже не был таким бледным, как на рассвете. Видно, кровь его горячая вытеснила зелье из тела. Я его обнимал и слышал, как стучит в его груди сердце – и мне нравилось его слышать.
Вдруг у царя моего воинственного румянец выступил, и он щекой о мою щеку потерся. И шепнул:
— Приказ дан, поедем скоро. Когда еще доведется тебя обнять. — глянул из-под полуопущенных ресниц. – А я еще никогда в бой не шел без твоего поцелуя.
И меня в жар бросило. Я его в охапку схватил – и на постель.
Один только вздох его неровный – а меня этот вздох словно насквозь пронзает, хочется дыхание его пить, каждый выдох.
Я его куртку распахнул – а у него на груди ожерелье царское сияет. Диадему и серьги он снял, мешали, видно, а про ожерелье забыл. Я тронул пальцами – а Солнце, лежа ничком подо мной, грудью вперед подался, под мою ладонь.
И губы облизал… припухшие еще с брачной ночи… я только подумал, как сразу захотел его тоже всю ночь любить, чтобы ни о ком другом он и думать не смел, чтоб царицы той вздорной и не было никогда… Чтоб к утру, как бывало, потерялся вовсе, где он, на том ли свете, на этом. И голос бы сорвал от крика, и со счета сбился, сколько раз кончал: сладким мне и в рот и в руки изливался… Чтоб жил, черт подери, на моем члене! С утра бы до ночи и с ночи до утра!
Что только не промелькнуло перед глазами, пока раздевал мое Солнце. Когда он мне в руки попадает, ведь совсем собой не владею. Собой – не владею… им хочу владеть! Брать, двигаться в нем, вместе с ним, придерживать, то бережно, то крепко. Чувствовать его тепло, ловить взгляды, от которых сам дыхание враз теряю. И знать – он именно этого хочет, чтобы глубоко и слитно, и ближе, стремиться друг в друга.
Казалось – полыхнем сейчас оба. Я закрывал глаза – и все равно его видел. Всей кожей чувствовал, губами и пальцами, всем телом.
Он все же не сдержался, вскрикнул. А я ладонью услышал дрожь, биение, когда кончает – и сам тут же кончил. Упал на него и глаза открыть не мог – отчего-то казалось, что ослепит солнечным сиянием. А он еще долго постанывал, тихо и так сладко, что болью отдавалось.
И потом, хриплым уже голосом:
— Любимый… — выдохнул.


========== Часть 27 ==========

Солнце

Сколько времени прошло с обрядов? Двое суток? Трое?.. потерялся совсем. Все-таки ненормально это, дико как-то, безумно. Как будто и правда солнце в груди: палит, тревожит, покоя не дает, а вот сейчас утихло, словно схлынуло, и только греет, мягко так, по-доброму… царица хоть и не доверяет мне, а все же бойцы будут готовы – Манора с Химурой позаботятся. Столица предупреждена, Эридар рядом, и я больше не нужен – в самом деле, для войска-то я небольшая потеря – могу успокоиться, отдохнуть. И даже пар весенней пашни как-то отдалился… мысли спутались, веки отяжелели, и до смерти захотелось спать. Я прижался к Эру, уткнулся носом ему в шею. Он в ответ обнял, чуть коснулся губами виска.
— Спи, царь ты мой заполошный. Не бойся: пора будет – разбужу.
Но я даже не понял, успел уснуть или нет, как дверь хлопнула и в комнату вошла Химура с большим тюком одежды. Не стучала, но и на нас не глянула – она одна никогда не удивлялась, не смеялась и не судила, когда видела нас вместе, словно все так и должно быть – только швырнула свой тюк мне в ноги, да рявкнула, что та рысь, чья шкура на плечах:
— Солнце, хватит валяться. Вставай, пора.
Я сразу понял, как это будет трудно: проснуться и идти в бой. Хотелось даже смалодушничать и отказаться. Только вот как я посмотрю в глаза своим лесным братьям?
Я рывком сел и начал яростно продирать глаза.
— «Со-олнце»! Он для тебя государь, невежа, — беззлобно проворчал на Химуру Эридар, — сама этого хотела, так величай, как положено. Привыкай — пригодится.
Он тоже поднялся и теперь разбирал тюк: добротную новую одежду, кожаные доспехи с бронзой и позолотой и плащ из шкурок горностая и алого шелка. В самом деле, облачение, достойное царя.
Химура оглянулась на Эридара, хмыкнула, но не с усмешкой, а скорее удивленно, а потом ко мне:
— Вставай, государь, одеться помогу.
Собирались спешно – надевали доспехи, седлали лошадей. Я ведь лучше всех понимал, что спешить надо, а чувствовал, что и в руках ловкости нет, и во взгляде остроты, и в мыслях ясности. Если бы мне не помогали, дотемна бы с застежками да ремешками возился. Потом Эридар меня на лошадь подсадил и напутствовал:
— Ты, государь, в дороге рядом держись, от меня ни на шаг чтобы, я-то точно не засну в седле – сберегу тебя. А в бою помни, ради всех богов, Солнышко, никогда не забывай: ты – стрелок. Стрелок! Но не мечник.
И посмотрел так, что я сразу понял: сегодня мой вождь достойного бойца во мне не видит. Будь его воля, он бы меня, как женщину, к себе в седло взял. А еще лучше – вообще бы в покоях запер. Только и он, и я знали, что так уже нельзя: раз решил править по-настоящему – назад пути нет. Второй-то раз в эту гору никому не влезть, а я и в первый только начал еще.
Я тоже ему в глаза заглянул, кивнул: хорошо, мол, все понимаю, буду слушаться, и очень старался. Но, несмотря на все мои усилия, сонный туман так и стелился перед глазами, лишь за городом немного развеялся.
Все отряды собрались в рощице, что на взгорке за городом и недалеко от берега: с моря не видно, зато вход в портовую гавань как на ладони, только чуть к опушке подойти. Вот мы и вышли к самой опушке: я с Эридаром, Химурой и остальными волками. А следом Манора с нынешней предводительницей девичьего войска пожаловали. Суровая старуха, сухая, как сверчок, и такая же безобразная, только коса цвета сосновой коры, и в ней ни нитки седины. Я вспомнил, что видел ее мельком до обряда, удивился тогда: как такая воевать будет? Но она и в седле держалась не хуже Химуры, и доспех на ней как влитой сидел, а вскоре оказалось, именно она царскую дочку всему и обучила. А сегодня как увидела – сразу спешилась, подошла, кротко склонив голову.
— Приветствую тебя, Меч Богини! Мы верны тебе. С тобой пойдем за победой и за смертью – веди! – и цепь с шеи сняла, на вытянутых руках протянула. Цепь тяжелая, золотая, с большим медальоном в виде правой ладони Богини, и на ней – чуть изогнутый остроконечный меч, как раз такой, какой Химура любила.
Химура надела, принимая командование, и тоже поклонилась. А Баларт рядом с вождем аж просиял весь.
— Как мальчишка, — усмехнулся Эридар, — будто не ей, а ему знак воеводы на грудь положили.
Но я сразу понял, что вождь тоже гордится. И тем, что вот такая злая девка из всех мужчин его побратима выбрала, и тем, что Баларт ее в семью взял и теперь за нее горой стоит.
Потом к нам и другие воеводы подошли: начальник столичной стражи, сивобородый гигант со здоровенным широким мечом, в тяжелых сапожищах и в цветном саронге, ярком, как праздничные платки молодых волчиц из лесного племени. А вместе с ним парень, кажется, из каменотесов, избранный товарищами вести ополчение. Правда, ополчение это больше походило на толпу молодых выпивох, и Аранбет, говоря о них, только презрительно скалился, но сейчас мы не могли пренебрегать ничьей помощью.
Как все собрались, начали советоваться, как оборону держать, как не допустить захватчиков в городские предместья, не позволить разграбить или пожечь дома. Что-то там Эр с Лартом, Химура со своей старухой и командир стражников говорили про то, что заманить подальше, да с боков зажать, в море сбросить, а то со спины, от кораблей отрезать, чтобы ни один не ушел… Даже Манора с каменотесом-ополченцем что-то советовали, а я никак вникнуть не мог – опять начали глаза слипаться… вот ведь глупо как выходило: бой скоро, война, смерть, а у меня ни страха, ни азарта… все за эти дни шальные выгорело.
Эридар сзади подошел, за плечи обнял – так я едва сдержался, чтобы на плече его не прикорнуть да не задремать. Но он меня встряхнул легонько:
— Не спать, Солнышко, не спать, — шепчет.
И уже громко, Химуре:
— Эй, воительница! Мы с ополчением слева зайдем, но нас слишком мало, опасно с нами будет. А вас тут, в роще, много, так пусть государь с вами остается. Надеюсь на тебя, Меч Богини…
Договорить не успел, как свист раздался – это дозорный сигнал подал. Все к морю обернулись, и я сразу увидел: паруса вдали. Четыре! Целых четыре галеры! Это ж человек восемьсот, не меньше. А нас-то всех вместе с городскими забияками хорошо если вполовину столько наберется! Вот тогда мне стало страшно, опять, еще страшнее, чем в том сне пророческом.
И тут, как последняя капля в отравленный кубок – супруга моя царственная, сама, собственной персоной. Да не верхом, а в паланкине вызолоченном, занавеску отдернула, прямо в глаза смотрит. А взгляд и ласковый вроде, и любящий, а такой, что кровь в жилах стынет – настоящий змеиный. И зовет:
— Солнце, государь, муж мой дорогой, нельзя тебе тут – твоя кровь чиста и драгоценна. Вернись со мной во дворец, именем Богини заклинаю.
И чувствую я: вот еще миг, еще только мгновение – и все, не удержусь, пойду за ней, как теленок на привязи. Видно так она мужей своих и на алтарь уводила. Но нет, думаю, не бывать этому, не сейчас, не сегодня – сегодня мой день и моя война. Пусть разбойничий меч мне голову снесет, все лучше твоего клинка и алтарного камня. И сон тут как растаял, и мысли разом просветлели: сразу вспомнил, кому порт охранять, кому в роще засаду устраивать, выжидать и в тыл бить, а кому к самой столице вернуться да в лоб ударить – и ясно мне стало, где настоящему царю самое место.
Стряхнул я с плеч руки Эридара, Манору за руку взял и повел к царице:
— Вот, дорогая моя царица, дочь наша, — говорю, — она дитя носит, будущего волчьего вожака. А отец этого ребенка мне ближе друзей и роднее братьев. Что я скажу, если жену и сына его не сберегу?
Она первый миг растерялась. Да и не только она – и Манора тоже, и даже Эридар. Но я-то не собирался ждать, пока они в себя придут да меня остановят – так из руки в руку Манору матери и передал.
— Увози дочь от беды подальше, да и сама во дворце запрись. А войну нам оставь – не дело это для царицы. Не бойся, до дворца я разбойников не пущу.
И только договорил – вскочил в седло да командиру стражников крикнул:
— За мной! Погоняем собак морских, отстоим святую столицу!
Я – царь. А раз царь, то и решать мне, и отвечать потом – прятаться нельзя, да и не за кого.
Стражник сразу мою решимость почуял, и мига не промедлил. А следом и остальные на позиции устремились. Птицы лесные опомниться не успели, как войска исчезли, словно не нет нас тут и не было никогда.
 
Я родился далеко отсюда и никогда не видел этих пиратов. Слышал только. Торговцы, из тех, что ведут свои дела в столице и западных провинциях, рассказывали: морские бродяги не похожи на нас. Они живут разбоем и сызмальства не держат в руках ни мотыги, ни лопаты, ни стила с абаком, зато каждый день машут мечом, бросают копья и дротики, дерутся до смерти на ножах. Некоторые говорили, что морская соль и злой ветер продубили их кожу, как воловью, потому им не нужны доспехи. А порой кто-то из рассказчиков, перебрав хмельного, начинал нести и вовсе немыслимое: мол, есть среди пиратов такие, что заговорены русалками, оттого для железа неуязвимы. Ударишь клинком – а он обратится в водяной столб и падет наземь. Но стоит отвернуться, как вода снова собирается в человека. Мы – люди труда и мира, приговаривали торговые гости, а они – люди грабежа и сражения. Воевать с ними хоть и благородно, но тяжко и страшно.
Вот и мне сейчас было страшно. Я не ждал с мистическим ужасом появления сказочных чудищ – усталость притупляла все чувства. Да и чего мне было бояться? Людей войны я знал не понаслышке. Но страх все же был. Страх, волнение и тошнотная дрожь – надо не уронить достоинство царя… а знал ли я, как это сделать?
Отсюда, с окраины столичных предместий, моря видно не было: его скрывал косогор и мыс портовой гавани. Так что мы не могли разглядеть ни причаливших судов, ни высадки команды. Но начальник стражи был уверен, что враг ударит именно сюда:
— Слушай меня, государь, — говорил он, — я давно стерегу столицу, знаю. В порту склады, это верно. Только зимой-то они почти все пустуют – бойкая торговля пойдет позже. А у боковых ворот и укрепления слабее, и стражи в обычное время меньше – проще до самого брюха города добраться. А они обязательно попробуют: раз напали по весне, значит не за урожаем пришли и не купцов щипать, а дворцы и храмы пограбить.
На подходе к воротам мы рассыпались и попрятались. Луки у стражников были похуже моего, потому я приказал им сразу: стрелы изготовить, но раньше меня не пускать. Нас было слишком мало, и я очень надеялся, что удастся напугать врага, сбить с толку и убрать хоть кого-то, прежде чем взяться уже за клинки.
И вот они появились: темной стаей рассыпались по белесому берегу, по сбегающей от ворот дороге. Нет, чудищами они не были, даже близко не напоминали ни степняков, ни тем более диких волков Эридара. Эти скорее походили на моих стражников: те же стриженые головы, щиты и нагрудники, разве что вместо пестрых саронгов вокруг бедер вязали пестрые лоскуты на головы и шеи. Но, милостивые боги! Сколько же их было! А нас – всего жалкая горстка, которая должна продержаться до подхода Эридара и Химуры.
Я уже отчетливо видел яркие тряпки на самых первых, видел блестящие жадностью глаза, приоткрытые в предвкушении резни и грабежа рты, всклокоченные бороды. Но – рано, еще рано… один удар сердца, второй, третий…пора!
Тетива загудела, и стрела упруго вонзилась в горло самого рьяного. И тут же вдогонку ей полетели другие, упал второй враг, третий… пираты встали, закрутились в замешательстве. Но я уже не смотрел – накладывал и пускал стрелу за стрелой.
Я успел выстрелить раз восемь и всего однажды промахнулся, когда стало ясно – пора. Выхватил меч, и, вопя во все горло что-то злое, бросился в атаку. «Ты не мечник, Солнышко» — вспыхнуло в памяти, но очень быстро угасло.
Рубился я яростно и отчаянно, не разбирая, был ли в этом какой-то смысл и толк. Что-то попадало мне под клинок, что-то звенело, хрустело и чавкало. Я запомнил перекошенную харю, удар, достойный кузнечного молота. Он сбил меня на колени, и убил бы. Но я чудом смог подставить щит. Успел понять: все, не встану…когда вдруг харя брызнула кровью и пропала в месиве тел и грязи, а чья-то могучая рука вздернула меня кверху. И я увидел начальника стражи.
— Держись, государь! Не время тебе помирать-то, — усмехнулся он, пряча меня за своим щитом.
Мы стали биться рядом и он, могучий, как бык, все время прикрывал меня, тесня врагов. Потом он куда-то пропал, а я, безумный от крови и страха, рубил направо и налево, уже совсем не понимая, кого…
И тут кто-то заломил мне руку и наотмашь ударил по щеке:
— Солнце, стой!
И я увидел перед собой Эридара, а в руке у меня – сломанный чуть не пополам меч.
 
— Солнце, отходить пора, - повторил Эр.
Я глянул вокруг – на берегу вповалку лежали мертвецы, грязно-бурая кровь лилась на песок, отовсюду несло, как на бойне… Это и была бойня – с первого взгляда не понять даже, где свои лежат, где чужие. Вокруг меня, близко – так и вовсе сплошь тела изрубленные: у одного горло разорвано, будто диким зверем, у второго – лицо разворочено, у третьего – брюхо… Я это сделал, не я – не помню… наверное, и я тоже – сколько-то ведь дрался сломанным мечом, как дубиной.
Смотреть было тяжко, меня мутило.
Не смотреть — было нельзя.
Тогда я глянул в небо. Тусклые низкие облака придавили берег, и он, недвижный, тоже казался мертвым. Я даже не мог понять, утро сейчас или вечер. Наверно, потому что на поле боя – и время умирает…
Эридар взял меня за плечи и встряхнул:
— Очнись, государь мой! Отходить надо! Веди людей за укрепления.
Я видел, как за косогором мелькали пестрые лоскуты – пусть передовой отряд пиратов весь полег на дороге, но с галер подходили новые силы. А стражников портовых в живых почти никого не осталось – рядом с Эридаром стояла лишь горстка воительниц, да уходили к воротам несколько раненых, помогая друг другу.
Он был прав – пора уходить. Уходить, показывая, что гарнизон ослаблен, что мы теперь – легкая добыча. Спешно уходить, чтобы пиратские отряды растянулись в погоне. Потому что там, за воротами предместий, и в роще, и у стен самой Столицы – затаились в засаде воины, и мне осталось только молиться всем богам, чтобы нам хватило сил разбить врага.
Я отбросил сломанный меч и оперся на плечо вождя. На всякий случай пошарил на поясе – дареный нож висел в ножнах, я забыл о нем в горячке боя. Это хорошо. Иначе вряд ли сохранил бы его, если уж не заметил, как меч сломал.
— Горазд же ты драться, Солнце! – сказал Эридар. – Я уж думал, всех пиратов перебьешь, нам не оставишь.
Потом глянул коротко. И промолчал.
Еще вчера, нет, еще сегодня утром, он сказал бы: «Напугал ты меня, Солнышко мое непослушное. Вот знал я, что тебя ни на шаг от себя отпускать нельзя. Если не в логово медвежье – так в степняцкую засаду угодишь. А теперь вот – пиратов по всему берегу гоняешь. Себя не бережешь».
Он бы так сказал – а я бы себя снова волчонком-несмышленышем почувствовал. И еще – что с ним я могу, могу быть волчонком. А он – защитит.
Но он ничего этого не сказал.
Может… может, решил, что меня не нужно больше защищать?
…Воины за воротами встретили нас приветственными криками, как победителей, хотя самый тяжелый бой был впереди.
 
Дальше… дальше было и сложней, и проще. Проще – потому что воины мои разнопестрые в победу поверили. В меня поверили. Я даже ловил восторженные взгляды. Я стал их чудом, их оберегом.
И бородатые стражники, что несли дозор на береговых башнях, и стройные надменные воительницы, и ополчение, набранное в постоялых дворах, выряженное во что придется – слушались четко, будто год готовились. Я даже вовсе чудное подумал – что она нужна им была, эта война, одна война на всех.
Поэтому стало проще.
А сложней – потому что рядом был Эридар, и всему, что я умел, меня научил он. Если я оплошаю – подведу не одного себя, но и его…
Когда горячка первого боя схлынула, я вдруг вспомнил свои удары, которые не достигли цели, вспомнил, как запнулся о мертвое тело и свалился посреди боя. Может, кому тот прием хитрым показался – я снизу, по ногам достал пирата, но ведь то была слепая удача, и только…
Вспомнил и тех, кто погиб: кто прикрыл меня, а сам умер, кто умер, а я прикрыть не смог…
Дурость наверное – ведь выжил, сумел, выстоял! Который раз уже! Но вот надо ж мне – сделать, а потом обдумывать, что да где не так вышло. Сам понимаю – дурость, а вытравить в себе неуверенность эту не могу. Почитай, все мое войско уверилось в моей воинской доблести – кроме меня. И кроме Эра, вон, так и твердит, чтоб я снова за лук взялся.
Кто еще? Ларт да Химура разве. Нет, они не твердят, но я-то знаю, что думают. Только вот бойцов таких, как они – единицы, да не в каждый год рождаются. А в стрельбе из лука я, может, и поискуснее буду.
Так я думал, думал… пока Эридар мне в руки бурдюк с вином не сунул.
— Пей, — приказал, — немного только, два глотка. Время есть, пока разбойники пузо чешут. Или что они там делают. Время есть, хмель выветрится, а тебе силы нужны.
Я улыбнулся даже. Ишь, разбойники. Пузо, значит, чешут. А сам, значит, не разбойник уже.
Я улыбнулся, а потом шепнул ему:
— Поцелуй меня.
И он вздрогнул даже, я заметил. А потом сглотнул и тоже тихо сказал:
— Что ж ты делаешь, государь мой? Как же воевать, если от твоих слов в глазах темнеет? Я ж не то что в пирата – я в море стрелой не попаду.
— Не надо в море, – с улыбкой ответил я, – еще Владыку морского разгневаем. Нет, хватит с нас одной Матери-богини.
 
Вождь

Баларт и Химура привели своих раненых и вернулись за стены, к воинам, что еще оставались в засадах и нового нападения ждали, а мы с Солнцем за стену ушли. Не хотелось мне, боевому вождю, в городских укреплениях отсиживаться, как бабе какой, тем более, что и мальчишка Аранбет, и даже Химура остались за стеной с мечами наголо. Но и Солнце одного бросить нельзя было, а ему уж хватит. Он хоть и царь теперь, настоящий царь, не чета прочим юбочникам, а все равно один из них – нежный, ласковый мальчик. Не для него доблесть воинская, мечи да секиры. Стило или кисточка какая с красками куда лучше в руку лягут. А я сберечь его должен. Коли не сберегу – сам себе в жизни не прощу.
Вот и осталось нам с ним только луки проверить, стрелами запастись да на стену подняться. Я все своих высматривал: хорошо ли спрятались, удачно ли обзор выбрали, легко ли выскочить на врага? И, случись что, отступать как?
На Солнце я старался не смотреть, вина подал – и отвернулся. Оно ведь как с парнишкой-то моим? Смотреть на него – все равно что на настоящее солнце в небе: глаза слепит и сердце обжигает. Не война будет, страсть да нега. А не время сейчас нежиться…
Только он-то никогда времени не понимал. Вина отхлебнул, и говорит:
— Поцелуй меня.
Ах, свет мой ясный! От слов таких, от мысли одной у меня дрожь по коже. И сердце даже на миг встало, так хочется. Но можно ли?
Нет, не взгляды чужие меня пугали и даже не то, что слишком это дерзко будет – дикому охранителю из леса государя целовать, но другое: на войне о войне думать должно, о том, как врага убить и живым остаться. А после поцелуя – где уж о врагах-то? Я и ответил, с шуткой, чтобы он вдруг не решил, что пренебрегаю: если поцелую, я, мол, стрелой своей не то что в пирата – в море не прицелюсь.
А потом посмотрел на него: доспех помят, в брызгах крови весь, волосы от той же крови да от пота слиплись, плащ грязен и подран, даром что с утра только чистотой блистал, меч сломал, благо лук сохранил… и подумал: а много ли времени в жизни нашей на поцелуи-то осталось? И надо ли еще выжидать? Прижал к простенку бойницы и ртом губы его обнял. Долго целовал, ласкал, нежил, казалось пил его, как воду родниковую… а он открывался, как я помнил, как всегда – верил мне безгранично по-прежнему.
Отпустил только тогда, когда оба мы чуть не задохнулись. Он оттолкнул меня, улыбнулся дерзко, зло почти, и, все еще задыхаясь, прошептал:
— Убьем всех морских крыс – придешь ко мне, чтобы без промедления. Я – царь твой – приказываю…
И договорить не успел, как из-за стены закричали:
— Лезут!..
И тут же старуха эта, наставница боевых дев, звонко так, по-молодому, скомандовала:
— Враг! Луки – к бою!
Мы тоже луки вскинули, стрелы наложили. И тогда я увидел, как пираты в поселок за стеной вступили, как наши их из засад бить начали, как потом в рукопашную сошлись: то тут, то там – маленькие очаги. Мало-помалу и весь берег боем вспыхнул, войной-железом зазвенел.
Тут и наша очередь подошла. Я выстрелил – ближнему бородачу точно в горло. И Солнце лишь на миг от меня отстал – второй пират со стрелой в груди упал. Снова по стреле – снова двое носами в пыль ткнулись.
Я улыбнулся.
— Считай, мой государь, — говорю, — десять стрел будет, и каждая во вражьей крови омоется.
А он только рассмеялся:
— И ты, — отвечает, — мой вождь, считай: ни в чем тебе не уступлю!
Славно мы в тот день из луков били! Наперегонки – и все в цель, будто боги за нашими спинами стояли, тетиву придерживали, направляли полет стрелы. Считанные стрелы в белый свет угодили, а убитых врагов мы до третьей дюжины досчитали, когда Солнце вдруг лук опустил, руку вскинул и в жиденький околок указал:
— Эридар, смотри, Химура!
Я за рукой глянул – и правда, она. Воительница наша с подругой спина к спине, а вокруг врагов не меньше десятка. И девчонка, что в паре с ней, видно, ранена уже: явно сдает, вот-вот рухнет.
Плохо дело.
— Далеко, стрелой не достать, — говорит Солнце.
— Я попробую, — отвечаю, — мой лук туже…
Стрелял я много, но и правда, далеко было – стрелы на излете не убивали, только ранили. Как ни старался, мало было толку от моей помощи. Хотел я было сам, бегом к ней кинуться, да понимал: не успеть мне, никак не успеть. Вот и девчонка упала, Химура одна осталась, еще двоих или троих зарубила, потом пошатнулась и скрылась. А потом, вроде, трое из ополчения подоспели и Баларт следом за ними. А мы со стены только смотреть и могли…
Бой был долгим. Мы с Солнышком стреляли и стреляли без конца. Я весь запас стрел выпустил, Солнце пальцы даже под защитой в кровь сбил. Только когда совсем стемнело и на небе высыпали звезды, мы отложили луки и почти сразу увидели, как в заливе один за другим взметнулись в небо пламенные столбы. Это наши ополченцы из рыбаков добрались до вражеских кораблей на своих вертких лодочках.
А вскоре и бой закончился: пираты, что еще сражались, потеряв корабли, сразу оружие сложили и начали сдаваться. И вот, наконец, на привратной башне затрубили победу.
— Выстояли… — устало шепнул Солнце, — победили…
— Ты победил, — ответил я, — понимаешь, что это значит? Ты спас этот город. Они – все! – жизнью тебе обязаны.
Но он не понимал, я это по глазам видел, ничего не понимал уже – устал сильно. И убивать устал, и бояться. Даже радоваться победе не мог.
— Потом, Эридар, все потом…
И я согласился: потом.
— А сейчас, – говорю, — пойдем, найдем наших: Гарбея, Баларта, Аранбета…
— И Химуру тоже. Надо ее найти, вдруг еще не поздно?
— И Химуру отыщем, обязательно.


========== Часть 28 ==========

Вождь
 
Сказать-то я сказал, что пойдем и найдем наших, но за стену его не пустил. Не хватало еще, чтоб какой раненый пират своим кривым железом сунул, впотьмах-то.
Впрочем, вскоре от факелов стало светло – услышав о победе, городские жители кинулись встречать победителей. Помогали раненым, оплакивали павших… Мне вспомнился наш лесной стан в ночь пожара – так же светло было от огня. И тоже многие погибли.
Но если тогда я приказал увести Солнышка в безопасное место – теперь этого сделать не мог. Теперь его в свой плащ не завернуть да за руку не увести. Он должен быть со своим народом, должен принимать чествования, должен зажечь погребальный костер. Это было правильно, и я этого хотел – чтобы вся столица, от военачальников до малых детей увидела, кто их спас.
Все, что я мог – подставить ему плечо, все же мальчишка едва держался на ногах. Эх, в купальню бы сейчас, что в дальних пещерах, в теплую целебную воду! Раздеть бы его да уложить, смыть кровь и усталость, выгнать боль из тела. Но далека наша купальня, и горные ручьи, и густые травы… Вспоминать только.
В общей суматохе я все ж увидел Баларта – он входил в ворота, придерживая носилки, сооруженные из копий. На них, я сразу понял – воительница. Она лежала недвижно, с закрытыми глазами, и даже рука поверх плаща, и та окровавлена.
Я окликнул побратима, он обернулся. И не узнал меня сразу. Посмотрел – и сколько-то мгновений стоял да моргал растерянно.
А я даже не знал, что сказать.
Что Химура – великая воительница и что ее долг защищать свою столицу, Ларт и без меня знает. И что ее готовили к подвигу всю жизнь и погибнуть ей суждено рано или поздно… у воина один путь.
Тут вперед выступил Солнце и произнес вовсе не горестные слова.
Лишь спросил:
— Как она?
А Баларт ответил:
— Дышит.
Солнце склонился, взял воительницу за руку, прислушался к чему-то – и кивнул.
— В храм несите, скорей.
Я подумал, если в храм, значит, остается только молить богиню-Мать о помощи, но Солнышко шепнул, отвечая на мои мысли, как с ним бывало: «При храме целитель очень в своем ремесле искусен, он посмотрит. Вдруг не поздно еще?».
 
Под утро запылали погребальные костры – и теперь уже можно было увести моего царя. Хотелось на руки его подхватить, как было всего-то позапрошлой ночью.
Он был бледен, измучен, щеки запятнаны кровью…
Но никто бы меня не заставил сейчас отвести мальчишку в покои его змеищи-жены. Что победа и что царь жив – это ей уж кто-нибудь сообщил, удосужился. А на большее пусть не рассчитывает. И ни спрашивать, ни слушать никого не буду, со мной Солнце отоспаться должен, в моих руках.
Но он все же потребовал.
Пошел к царице, пробыл у нее сколько-то, недолго совсем, и скоро вышел. Уж не знаю, о чем с ней говорил, ждала ли она его?..
А вот когда я вернулся в свои покои, увидел, что Манора ждала, расстаралась – посреди одной из дальних комнат установили большую деревянную бадью, исходившую паром. Жена моя кинулась мне на грудь, расцеловала и меня, и Солнышка, и даже раздевать его помогала.
И вот, наконец, на исходе страшной ночи мы оказались в горячей воде, нагишом, и я оглядел его всего, и промыл несколько мелких ран, уже начавших затягиваться. Держал его, полусонного, в руках, поливал из кувшина волосы, разбирал по прядке, прощупывал все мышцы, гладил, разминал. И царь наш геройский все же уснул в моих объятиях, я его сонного вытирал и закутывал в одеяло. И сам упал на кровать рядом с ним. А потом, уже почти во сне, помню – Манора прилегла с другой стороны, обняла мягко.
Если бы не только после войны, если б после ритуала скорого я мог бы Солнышка так же выкупать и спать уложить! Живого.
 
Солнце
 
В царской опочивальне было темно, только в дальнем углу горела лампада. И, похоже, всех прислужниц моя супруга из своих покоев выгнала. В кои-то веки.
Серый утренний свет проникал сквозь резные окна – и занавеси, ковры, балдахин над кроватью казались блеклыми, словно выцвели за ночь. Или постарели. Даже плетки на стене, и те больше походили на обтрепанные веревки, они не блестели глянцево и хищно, как вчера, не пугали. Я еще подумал – вряд ли супружница моя решится показаться сейчас, со сна и неприбранная. А если не спала всю ночь, тревожась о подданных, тем более не решится. Редкую женщину украшают тяжкие думы.
Я не пошел к царской кровати. Сначала наклонился плечом на стену, потом уж и на пол опустился, оперся затылком. Положил рядом пустой колчан – бряцнули бляшки на ремнях.
Полы балдахина задернулись – правительница не захотела показаться. Или, может, испугалась меня, обвешанного оружием, да в броне, залитой кровью… хотя с чего бы ей крови-то бояться? Кого-кого, а ее этим не напугаешь. А запах-то, небось, разнесло по всей царской половине, как только я переступил порог…
— Мы победили, моя госпожа. — Тихо сказал я. – Город спасен.
— Воистину велика Мать, что привела тебя в Столицу, муж мой, и через тебя дала нам нужное знание и силы, — последовал ответ.
Голос у ней был совсем не серый и не утренний. Уверенный такой голос. Как будто она всегда на троне. Даже в постели.
«Конечно, великая Мать», — подумал я, — «а великий Отец совсем ни при чём. Не показал свою волю, не дал мне видения, не научил, как оборониться».
— Все мы в руке Матери, — сказал я.
Царица промолчала.
Всего сутки назад она мне не поверила, едва не высмеяла перед слугами да советницами, все на зелье любовное кивала, мол, слишком юн ты, мой государь, перетрудился в брачную ночь. А теперь я оказался прав, и пиратов мы разбили, и кругом, получается, я молодец, а она могла столицу под удар подвести, а то и вовсе потерять. Сожгли бы и дома горожан, и дворец, и храм за милую душу.
Что ж царице теперь — повиниться передо мной? Перед кем? Перед лесным волком? Или перед слишком юным мужем, ослабевшим и телом и разумом после брачной ночи?
— Я надеюсь, что принес тебе радостные вести, моя царица, — сказал я, поднимаясь. — Но мое тело осквернено ранами и вражьей смертью, вид мой недостоин твоей опочивальни. Позволь теперь тебя покинуть.
И ушел, не дожидаясь ответа. Ушел к Эридару.
 
— Плечо опусти и локоть не сжимай, от рывка толку не будет…
Эридар за спиной, почти обнимает: гладит плечо, локоть теребит, чтобы расслабил, чтобы не опускал и в сторону не отводил. И наставляет – шепчет, почти на ухо:
— Бой – как любовь, Солнышко, та же нежность и та же ярость. Лук свой люби сейчас, и он тебе ответит.
Лук люби… как могу, вождь мой, когда ты рядом, когда только качнуться назад – и можно прижаться к груди, только чуть повернуться – и в волосах твоих утонешь. А ты говоришь: лук! И смеешься надо мной – по голосу слышно. Мне и самому улыбнуться хочется. И поцеловать. И, может, тебя любить, а не лук: не тетиву пальцами нежить, не оперение стрелы, а лицо твое, грудь и живот… и, может, не пальцами, а языком и губами…
Но мне мало, Эр. Мне всегда было мало любви твоей и нежности – мне уважения хотелось, признания. Не добычей, из круга взятой, быть, не «женой вождя» — вон у тебя их сколько, жен-то таких, пышногрудых, мягкотелых, а не костлявых мальчишек – а чем-то большим, чем-то важным, что не прятать – гордо всем показывать хочется. Потому я и полюбил лук, в тот самый миг полюбил.
Гулко запела тетива, свистнула стрела, за ней вторя, и с низким звуком вонзилась в дерево. Точнехонько в ту отметину, что Эридар ножом оставил!
— Молодец, Солнце! От богов стрелок.
Ах, какое счастье! Счастье, и запах лесных трав, и птичий щебет в кронах, и летнее тепло и… ломит отчего-то все тело… руки – это от стрельбы усердной, а ноги да бока – это от потешных поединков, не иначе. С непривычки-то, оно всегда.
Я потянулся к Эридару, зарылся пальцами в овечью шкуру… и проснулся.
Зеленый лесной свет из сна сменился синеватым полумраком дворцовых покоев. Судя по солнцу, было за полдень. В узкие окна лился свет и задувал хоть еще холодный, но влажный, уже совсем весенний ветер. Но мне по-прежнему было тепло и благостно на мягком тюфяке, в меховом одеяле и с горячей жаровней в ногах. И сон не ушел никуда, потому что травами по-прежнему пахло, спиной я по-прежнему чувствовал объятия Эридара. И тот же шепот, и та же улыбка в голосе:
— Хорошо ли спалось, государь мой? Не болит ли что, не тревожит?
— Эридар… — ответил я, придвигаясь к его груди. – Тревожит: вдруг проснусь, а тебя не будет.
— Как же это вдруг и не будет?– он обнял крепче, сминая разделявшее нас одеяло. – Или государь забыл, что своему верному воину там, на стене, приказывал? Мол, как всех крыс передавим, чтобы к тебе шел, целовать.
А потом голову повернул и рот мой своим закрыл. Долго целовал, нежно и властно одновременно: обнимал губами, ласкал, вылизывал. Расслабиться заставлял, открыться. Дыхание иссякло, тогда только отпустил. Я улыбнулся:
— Какой дерзкий воин, какой быстрый…
Лица его я почти не видел, только скулу и рот немного, но даже по дыханию, по биению сердца чувствовал уже его желание. И так хотелось объятий его, прикосновений, вкуса и запаха…
А он к самому уху наклонился, прошептал:
— Так сказано было: без промедления. Или государь в моей верности усомнился? — и сразу одеяло сдернул, сам прижался, горячий, возбужденный. Пальцами масляными между ягодиц провел, зарычал почти. — Позволит ли государь простому воину любить себя?
Только ответить не дал – рукой рот зажал и взял сразу. Толкнулся, глубже, еще раз… и снова… Волной – по телу, болью и наслаждением… с такой силой, что я бы кричал, точно кричал, на весь дворец… но не мог – только впивался зубами в его пальцы… и по лицу – пот или слезы? Боги знают…
Потом вдруг почувствовал что-то, оставил, отстранился, даже руку от лица убрал. К себе лицом повернул, глаза целовать начал, слезы слизывать. Я в каждом касании, в каждом поцелуе слышал: «Не плачь, мой мальчик, не плачь, прости…». Он целует, а мне кричать хочется: вернись! Люби!.. только голоса нет, пропал совсем. Но он, верно, и так услышал…
— Ты – мой царь сегодня, — говорит, — я только твой воин, и раб, если хочешь…
И опустился ниже, поцеловал член, а потом в рот взял. Я двинулся сразу, яростно, так же, как он только что. Он жадно сосал, глубоко, почти глотая… и смотрел на меня, в глаза прямо. Видел там все-все про меня, наверное, как и я про него: ярость сражения, страх… Только я-то за себя боялся, щенок, а он – за меня… а сейчас – я понял это – наказывал. За свой страх наказывал. И благодарил, за то, что жив. И радовался. Ликовал…
А потом прижал к себе и снова сзади взял, пальцами…
Кричал ли я, когда кончил? Не знаю, не помню… только я надеюсь, что нет. Потому что если кричал, то уж верно весь дворец все про нас понял… а хоть бы и так! Пусть! Я люблю его, люблю! Только с ним по-настоящему чувствую, что жив, что хочу жить и буду. И ничего не испугаюсь.
Я на постель без сил свалился, а он сверху навис, облизывается, смеется:
— Ты живой, мой сладкий царь! Как же я счастлив, что ты живой… что мы оба живые. И будем жить. Никакой богине я тебя не отдам – сам любить буду.
 
Вождь
 
Вскоре Солнышко снова задремал на моем плече. Я поглядывал на него, расслабленного и умиротворенного, и радовался румянцу на его щеках и даже припухшим, искусанным губам. И больше всего – покою; не так часто в последние месяцы он спал так безмятежно.
Я гладил его кончиками пальцев и удивлялся – щеки царя-воина были нежными, как у моей шестилетней дочери Яири – как вдруг от двери в опочивальню раздалось негромкое:
— Вождь!
— Ты еще всему дворцу расскажи, кто я, — пробурчал я в ответ Баларту.
Потому что это, конечно, он. Кому еще поднимать меня из постели, как не побратиму неугомонному.
Я осторожно встал, укрыл Солнышка, поцеловал в висок – и пошел выяснять, что ж от меня понадобилось.
Баларт к тому времени скинул шубу и удобно расположился у камина. Он встретил меня улыбкой.
— Ты, Эридар, вроде как повзрослел на целую войну, а вот так на тебя глянешь – вроде как и не скажешь.
Ясно. Война-не война, победа-не победа – а Баларту все не так. Опять я где-то сплоховал по его волчьему мнению.
— Выкладывай уже.
— А все почему? – сам у себя спросил Ларт. – А все потому что забыл мой вождь волчьи традиции. Ночь после боя – в кругу воинов-соратников провести, в удалой пирушке.
Я опешил. Какая пирушка, о чем он? К чему сейчас, после кровавой битвы, вспоминать о лесных пирах? Умом что ли повредился от горя?
— Что с Химурой? – спросил я. – Как она?
— Очнулась, слава всем богам, — уже совсем другим голосом, тихо ответил Ларт.
И я тут же решил, что он, скорее всего, пьян. Только теперь уже от радости.
— Очнулась, меня узнает, говорит. Немного, – он нахмурился, потер лоб, как при сильной головной боли. – А сейчас снова уснула. Да меня к ней и не пускали. Весь день по городу скитаюсь... Потому и говорю, мол, ночь после боя принято провести среди воинов. Тебе, вождю.
Чем дальше, тем больше Баларт мне не нравился. Редко я видел побратима таким. Он словно не знал, за что ухватиться.
— Так то ночь, — сказал я. – А последние бои только под утро стихли, вся ночь и вышла.
— Все одно. Зря ты не слышал, что говорят в городе. Вот я к чему.
Теперь-то я понял, что у него была веская причина вломиться в мои покои.
— А говорят все больше о том, мой вождь, что истинное благословение лежит на молодом царе. И имя его, неспроста данное, всем вдруг вспомнилось. И вдруг оказался твой мальчишка не глупым молоденьким царем, вражьим пленом порченым, которого еле поймали да в супружескую постель уложили, а – защитником, какого не было испокон веков. Уж не знаю, как, но прознали и о его видениях, и о том, что есть у него ниточка к светилу небесному. Бабье царство, языки у всех длинные, так, видно, и прознали. Народ за него горой, ты это знать должен. Говорят – он пришел и спас; для того и пришел. По всем тавернам рассказывают, как твой геройский мальчишка один среди врагов бился и жив остался, даже не ранен. И знаешь, о чем я подумал?
— О чем?
— О том, что жаль – не на сегодняшний день ритуал тот назначен.
Я понимал, о чем он говорит. Отлично понимал.
— Да. Сегодня бы его никто убить не посмел, — сказал я.
 
Солнце

Нынешнее утро по особенному теплое и ясное. С самого рассвета как шальные орут птицы, и блеск солнечных лучей слепит глаза – весна все-таки пришла. Земля ликует, ручьи звенят. Небо сияет радостью… а мне, зарывшемуся в одеяла, как мышь в нору, хочется кусать кулаки и выть от страха.
Эридар, как обычно, встал на рассвете, чтобы размяться да помахать мечами с побратимом. Я тоже каждый день начинал с оружного урока: сразу после победы над морскими разбойниками взял за правило еще до завтрака выматываться в учебных поединках. Хотел стать не хуже Ларта… будто бы мог успеть. Да и зачем, если война окончена? На следующую моего века все равно не хватит. Но, как бы ни было, бои на мечах, стрельба и скачки, а по вечерам – чарки с молодым вином по кругу, рассказы о прежних временах, подвигах и приключениях, песни и пляски до первых звезд. Все, что угодно, только чтобы не думать, не вспоминать о весне, не считать дни… и быть с Эридаром: любоваться им, смеяться с ним и чувствовать его радость, его гордость. И нежность… нежность – только для нас, не для всех, не напоказ, оттого редко и еще более желанно. Потому что до первых звезд я мог оставаться с ним – царю, да еще герою, все прощали, даже целые дни в компании диких варваров и городской стражи. Но на ночь должен был, как примерный муж, возвращаться в царские покои, к божественной своей супруге, чтобы любить ее чуть не до рассвета.
А царица была требовательна и ненасытна. Каждый вечер, каждое утро одно твердила:
— Ты – благословение Земли, мой государь, ты уже спас город от врага и еще спасешь страну от голода, народ боготворит тебя. Богиня не простит, если наш брак останется бесплодным, а времени у нас мало…
И опять я виноват, что мало времени. А как же? Я к свадьбе на целых полгода запоздал. Потому должен. А если душа не лежит, если сердце иного просит, и сил нет – у жриц в храме любовное зелье всегда наготове. И слова подходящие:
— Ты юн, государь мой, юн и силен, как весеннее солнце. Так насладись юностью в полной мере, и царице твоей позволь вдоволь тобой насытиться.
Правду сказать, царица хороша, и в любви искусница. Немало и молодых красавцев, и сильных воинов, и достойных богатых вельмож ни мига бы думать не стали – отдали бы жизнь за год в ее постели. Да только мне-то жизнь милее: лес и горы, ночная охота с Рогимом, свист стрелы и жареная на костре дичь. И тихая песня Тами… как она там, без меня? Здорова ли? И сына бы обнять. И Эридара. Не сегодня… не только сегодня, а потом, всегда.
И только пять дней назад храмовые жрицы принесли весть, что царица тяжела и к зиме родит еще одну царевну. Я вздохнул радостно – теперь супруге моей дитя беречь нужно. А значит, в царской опочивальне я больше не нужен. Могу быть с Эридаром, могу засыпать в его объятиях, и неважно, как мало времени нам осталось!
А только не думал я, как мало, не понимал, пока не увидел вчера зеленую травку на проталине… два-три дня, не больше. Вот поэтому не спалось мне ночью. Отодвинулся подальше, чтобы сон его не тревожить, а с утра сам спящим притворился. Эридар будить не стал – тихо собрался, и ушел во двор, к Баларту. А теперь ждет, наверное, когда я проснусь, да тоже к ним выйду на потешный бой. Ведь я выйду, как раньше, как всегда…
А я не могу.
Знаю, что это судьба моя – заронить семя в лоно царицы, а по весне самому лечь в распаханное поле, чтобы оплодотворить Землю, уже в последний раз. Что людям без этого никак. Богиня своенравна: если чего хочет, будет губить всех подряд, пока не получит свое. И что честь это – быть ее желанным, такая честь, выше которой нет для мужчины – тоже знаю. С детства. Но все равно не хочу и боюсь.
Наверное, я все-таки трус. Вот так, Эридар: трус, не волк. Жена вождя – может быть, но не воин.


========== Часть 29 ==========

Солнце
 
В это самое утро я проснулся еще затемно. Лежал на спине и смотрел в потолок, а Эридар размеренно дышал рядом. Он перекинул руку через мою грудь, прямо над сердцем.
Я лежал и думал о том, что где-то далеко на юго-востоке над вершинами гор светлеет небо, становится прозрачно-розовым, и первые солнечные лучи спешат согреть землю, напитать силой, пробудить…
Я потянулся вдаль, закрыл глаза и услышал, как в горной пещере встрепенулась во сне Тами… вздрогнула, замерла… и улыбнулась, расслабилась снова, пригрелась. Или мне померещилось?
Проснулся Рогим, выбрался из шатра – костер что ли полыхнул ярче? Или ему почудилось?
А в брошенном волчьем стане вдруг просела подгнившая балка, и рухнула стена, под которой я спал когда-то… и среди пепла и углей подснежники пробиваются. Или снова морок все?
Под своды маленького храма в Священной роще там же, близ стана – влетела яркая птица. Но не стала биться испуганно, а принялась вить гнездо под самой крышей.
Порыв ветра толкнул ворота той приграничной заставы, к которой мы вышли из зимнего леса – и рыжий военачальник дернул себя за бороду, будто вспомнил что-то и снова хотел забыть.
В одном из богатых селений восточного края стукнула створка окна над головой красивой зрелой женщины – наместницы края… моей мамы… но я видел ее плохо и не стал тревожить больше.
И полоса теплого дождя протянулась от самых гор к побережью, к бухте, на берегу которой я никогда не был, лишь видел во сне, когда узнал о пиратах.
Там же, на берегу неподалеку, поежилась под дождем старая воительница, закуталась в плащ и потянула носом воздух, как любой встревоженный зверь. Но нет, запахи не были тревожными – лесные травы, можжевельник и черемуха – вкусные запахи, сладкие. Старая воительница разулыбалась мечтательно.
Другая воительница – Химура – услышав этот запах, задрожала, но Баларт успокоил ее, обнял и прижал к груди. А сам открыл глаза и повернул лицо в мою сторону! Вот же чудное видится… рано я проснулся, не выспался, туман в голове.
И распахнула балдахин над кроватью моя жена и царица, вдохнула полной грудью влажный воздух – он ей теперь нужен, и дождь, и ветер, и сок лесных трав – нужен, чтобы дочь выносить, дочь-то моя, волчья кровь в ней свое требует.
А балдахин упал, сорвался с планок, треснула плотная материя по всей длине; служанки засуетились, забегали.
Проснулась Манора, ступила босыми ногами на холодный пол, постояла, будто вспоминая каменное ложе в пещере; прошла к двери в нашу с вождем спальню, приоткрыла, глянула, все ли в порядке, но я лежал недвижно с закрытыми глазами, и она вернулась в свою постель.
А вождь… вождь вздохнул резко и глубоко, вскинулся; но я был рядом, запустил руку в его кудри, обнял за шею, притянул к себе и поцеловал.
Я боялся этого дня, бежал от него, дрался и страшился его снова – но он пришел и назвал мое имя.
Пора. Ведь я уже со всеми простился.
И вот и в нашем окне забрезжил рассвет. Я поднялся, оделся, стараясь быть тише первых лучей солнца. Хотелось уйти, никого не потревожив, и даже почти удалось… когда на запястье сомкнулись железные пальцы Эридара.
— Опять сбежать решил?
Я замер. Оглядываться на него не хотелось. Оглянусь – и все, страх меня проглотит. Не смогу уйти спокойно, просто, без трепета и сожалений, как положено царю. Разве Эридар этого не понимает?
Нет, кажется, не понимает. Или сам я забыл, что он тоже царь, а цари упрямы.
— Я думал, ты запомнил, мальчик, что сбежать от меня не сможешь, не стоит даже пробовать.
Как же мягко он это сказал, как ласково… зачем?
— Эридар, мне пора, — я надеялся, что сам говорю жестко, уверенно. – Я сейчас уйду, а ты меня отпустишь. Обещай, что не полезешь спасать и не осквернишь ритуал.
Он рывком встал, крепко обнял меня сзади и поцеловал в волосы у виска.
— Солнце, ничего не бойся, понял? Делай, что должен, и не бойся: боги с нами, мы – в их руках. Все случится по их воле. И все будет хорошо.
Я хотел ответить, но боялся, что голос подведет, поэтому только кивнул.
— Теперь иди.
Надо было сказать «прощай» и тоже поцеловать его… или хотя бы обернуться, посмотреть в глаза, ведь это в последний раз… но я не чувствовал в себе такого мужества, потому просто ушел, не оглядываясь.

Вождь
 
Когда дверь за ним закрылась, я тоже начал собираться. Сегодня не битва, не пир и даже не просто прием в царских покоях – сегодня важный день, самый важный в моей жизни и, может статься, в жизни обоих наших племен. Я это слышал, чувствовал, я это просто знал.
Ночью, когда Солнышко, безумно яростный в страсти, как всегда перед испытаниями, наконец, успокоился и задремал у меня на груди, я еще долго не спал: всех богов поминал, молился. А потом, во сне, боги сами ко мне пришли. Не Хозяин Леса, который давно знал меня и принимал мои жертвы, а другие, боги этого землеройного края: Отец с волосами, как тучи и огненной бородой, в шитой золотом юбке и с железным посохом в руке; Мать, нагая, укрытая распущенными до земли пшеничными косами, с очами темными, что разверзнувшиеся могилы. На лике матери была скорбь, а отец сурово свел брови.
— Ты вопрошал, человек, так слушай, — пророкотал он далеким громом. – Не случайно свели мы вас…
«Нас с Солнцем?» — подумал я.
А он, словно мысли подслушал, гневно очами сверкнул и посохом ударил:
— Что за дело нам до вашей глупой страсти, мальчишки! Дитя ты еще, хоть и вождь.
И тут я понял, что и правда мал, как дитя, даже меньше, а за спиной – словно крылья: взмахнул – и полетел! Дворец царский внизу драгоценным ларцом сияет, позади берег морской змеится, а впереди – густые леса, до боли в груди знакомые, и на восток – горы! Те самые, где волки мои остались, родное племя… Рванул было к ним, но ветер не позволил: подхватил, закачал на своей спине, дальше на юг понес, и только издали донеслось рокотом:
«Зри, волчонок, внемли и не перечь!»
И вот видно с высоты: вьются клубы пыли по-над весенними травами под копытами табунов, звонко кричат погонщики, а дальше, покуда видит глаз, к самому горизонту – пестрят юрты и повозки, поднимаются дымы стойбищ. И вот уже не дикие табуны подо мной, но сотни и сотни конных воинов: реют на ветру стяги, полощутся ленты в конских хвостах. Хочется мне ближе знаки племен увидеть, вождям в лица заглянуть, но чуть опустился – и слышу, как самый первый крикнул:
— А кто добудет своему хану соколиных перьев на шлем? Тысячу поведет, на пиру по правую руку сядет!
В один миг взметнулись тугие луки облаком певучих стрел. Едва успел я выхватить космы ветра и взмыть ввысь, обгоняя злую сталь. Не носить тебе, степной хан, на шлеме ни волчьих хвостов, ни соколиных перьев, ни наяву, ни даже в сонном мороке: все, что нужно было, я уже увидел. Бурлит степь, великой ордой поднимается. А как поднимется, как плеснет – так и на лес, и на хлеборобные земли хватит. Будет война, не чета тем, что раньше были: останутся волки мои в норах, голодные и бесприютные – погибнут. Да и юбочникам этим под пятой царицыной ни за что не выстоять. Видел я, как они воюют: гонору-то, конечно, много, только вот таких бойцов, как Баларт, как Солнышко мой, Рогим или Химура, по одной руке пересчитать, да и те – женщины.
И тут Мать землепоклонников заговорила – не в уши, прямо в сердце слова потекли:
— Жена – хозяйка, когда дом вести надобно, а когда враг у порога…
Нужен муж, — понял я, — и лучше волчонок, чем баран из отары. Будет вам волк на троне, и злая стая в приграничном лесу будет, только не позвольте этим баранам сегодня спасителя своего в поле запахать: дайте знак!
— Жди! – ударил гром.
И тут я проснулся, едва успел Солнце за руку поймать.
Что ж, раз так – я отпущу его, пусть идет и исполняет долг царя. Сейчас его примут жрицы, начнут готовить к ритуалу: мыть и наряжать не хуже, чем на свадьбу. Это долго, потому я быстрее успею.
Взял мыльный корень, пучок сухих трав и пошел во двор. Кадушка почти ледяной воды и промозглый ветер подгоняли не хуже собственных страхов, так что с мытьем я быстро управился. А как в комнату вернулся – увидел Манору. Да не с пустыми руками пришла моя рыжая царевна, принесла свои вьючные мешки. Помню, как в поход собирались, она их под завязки барахлом набила. Я тогда удивлялся: к чему это в лесу? Но спорить не стал – мало ли что на уме у беременной жрицы-колдуньи? Может, мне это и не понять никогда. А теперь увидел: привезла с собой моя умница и хвостатый шлем вождя, и связку дорогих украшений, и сапоги мои, золотом расшитые, и ритуальные ножны с серебряными бляхами. А сама гребень в руках держит.
— Садись, — говорит, — супруг любимый, волосы тебе приберу, да одеться помогу. Пора тебе явиться к царице равным.
Вот это мне уже удивительным показалось. Знал я, что Маноре Солнышко тоже нравится, да и разве могло иначе быть? Он такой, что всякий полюбит, стоит только рассмотреть да узнать поближе. Но что она ради него на обычаи замахнется – никак подумать не мог. Ведь должна понимать, если я там появлюсь, да еще и вождем, а не простым охранником, то не бывать смиренной жертве. Так и спросил: с чего бы ей-то это вдруг понадобилось?
— Ты, супруг мой, всегда не так обо мне думаешь, — ответила она, бережно разбирая пряди. – Я люблю тебя, и хоть немного ревную к мальчишке, его тоже люблю – успела привязаться. Солнце мне как младший братик. Но все это ничего бы не значило, не будь на то воли Матери. Как ты, Эридар, прежде всего вождь, так и я – перво-наперво жрица. И хоть не служу больше в храме, совсем служить не перестану, пока Богиня меня сама не отпустит.
На это я только усмехнулся:
— И что, твоя богиня велела мне волосы чесать?
— Богиня велела быть вождю лесного народа на ритуале, а для чего – тебе виднее. Об одном прошу: не вмешивайся. Жертва эта с самой древности священна и без знака богов Солнышку ты не поможешь, только продлишь его страдания. Да и себя, не ровен час, погубишь. Но если Мать Земля и правда хочет того же, чего и ты – жди. Она поможет.
 
Ох и переполошились, видно, царицыны прислужницы, когда прослышали, что вождь детей волка из восточных лесов сам лично желает повидать их правительницу. Наверняка страху натерпелись! Ни за что к государыне своей меня бы не допустили – заперли бы ворота и войско кликнули, коли бы не поздно было.
Но нечего уже запирать, и звать некого, потому что дикий волчий вожак не в дальних лесах и не за городскими воротами, а прямо здесь, во дворце, и долго ждать не собирается – терпение у варваров не в чести, всякий знает. Вот и бегают жрицы да воительницы, вот и суетятся. А мне эта суета сегодня – единственная радость. Нас мало, четверо всего, да и то Аранбет мальчишка, Гарбей лучшие воинские годы уже позади оставил, а все ж мы спокойны, знаем: случись драка – каждый из нас десятка здешних вояк стоит. Так что не нам сегодня трепетать – пусть царица сама трепещет.
И вот, наконец, двери в тронный зал распахнулись, и там позволили приблизиться к правительнице землепоклонников. Вошли мы по мягким коврам в вызолоченный зал, залитый рассветным солнцем сквозь огромные окна. От пышности глаза слепнут. А пышнее да богаче всего убранства – сама царица: полнотелая, налитая, но не грузная, а гибкая и сильная, словно молодая совсем, хоть и не девчонка глупая – в глазах мудрость и власть. И улыбка, как призыв. Что уж душой кривить? Раз глянешь – и не думая жизнь за любовь отдашь… морок это, колдовство их жриц да ненасытной бабьей богини. Я и сам бы попался, не храни меня иная любовь, моя собственная, настоящая – Солнышко, его храбрость и верность, да Манора, что сына моего под сердцем носит.
Так что ненадолго улыбки ее призывной хватило. Сползла улыбка, и юность наведенная вместе с ней с лица обтекла, как только поняла царица, кого видит перед собой: виделись уже раньше и чары ее против меня бессильны.
— Вот как, значит? – говорит, — Вожак лесной орды передо мной, не простой охранник? Ну что ж, прими мои приветствия. А где честь свою оставил, чтобы под личиной незваным в чужой дом прокрадываться, выслушивать и вынюхивать, так и быть, спрашивать не стану.
На слова ее я только горько улыбнулся. Нет, царица, думаю, не будешь ты меня ни стыдить, ни запугивать. Моя рука давно у тебя на горле, и если бы не жизнь Солнца, то не ты – я бы сейчас указывал тебе, что делать. А и лучше бы было. Глядишь, по моим-то указаниям сильнее бы стали и жили бы подольше.
— Зачем, — отвечаю, — мне вынюхивать под личиной? Разве мы не семья по собственной твоей воле? Разве не сама ты дочь свою волкам отослала, разве вторая дочь, которую побратим мой из плена вызволил, выходил и на ноги поставил, не по твоему приказу со степняками союза искала? Да и закон велит гостя в доме принять, любого, какой в дверь постучит. Или там, где женщины на троне сидят, а мужчины в юбки рядятся, вековые законы не в чести?
Царица задумалась, но ненадолго. А потом согласилась, кивнула.
— Все так, Волк. Ты – гость мой и муж моей дочери, признаю. Зачем же тогда гостю шлем, меч и кольчуга?
— Затем, что не бывает волка без зубов, царица. Этот меч уже обагрен кровью твоих врагов из-за моря, он же и других твоих врагов остановит. Мои волки – бойцы из наилучших, сама видела. Мечи наши и кольчуги, весь наш лес щитом встанут между твоими пахарями и степной ордой, стоит только тебе захотеть.
— И что же ты взамен попросишь, волк?
— Солнце! — она изумленно подняла брови, но я не дал себя прервать. – Верни Солнце на трон как соправителя и отмени ритуал. Иначе я не стану тебя уговаривать и поступлю по-своему: он все равно не умрет сегодня. Не раньше, чем я, а моя жизнь стоит дорого – напьется твое поле кровушки с избытком.
Услышав такое, она аж с трона подскочила, взглядом обожгла, что заревом пожара. Вспомнились мне и давние набеги, и собственный дом, объятый пламенем. И успел я уже подумать, не зря ли так вспылил, не напрасно ли угрожать начал? Пусть они всего лишь стадо баранов, но больно уж стадо велико. Может, прав был Солнышко, может моя горячность его только вернее погубит?
Но царица не дала воли гневу, снова на трон уселась, и взгляд ее из огненного властным сделался.
— Оставьте нас все! – приказала, и уже для меня добавила, — И ты, родич мой, дерзкий волчонок, свору свою отошли. Наедине поговорим.
Когда одни остались, царица меня ближе позвала и жестом велела на ступени ее трона сесть. Я бы ни за что слушать не стал, но и лицо ее, и голос переменились: ни гнева не было, ни обольщения, и не правительницу я видел перед собой, а мать. Правду сказать, мать свою родную я давно потерял, но до сих пор тосковал по ней, по ласке ее и мудрому совету… может, оттого в тот день царицу и послушался, присел рядом.
Она долго мне в глаза смотрела, что-то там найти хотела, наверное. Но нашла ли, нет ли, я так и не понял. Отвела взгляд, заговорила:
— Ты, мальчик, думаешь, что обхитрил меня? Напрасно. Захочу – обворожу любого, хоть тебя. Буду водить волчьего царя как щенка на веревочке.
Это ты врешь, я подумал, не выйдет. Раньше, если бы где случайно встретил, может и вышло бы по-твоему, а теперь – нет. Но вслух спорить не стал. А она все продолжала:
— Мой супруг нынешний, Солнышко, сын правительницы восточных земель… кто он тебе? Любишь его? Вижу, что любишь… но неужели думаешь, что нравится мне – мне, могущественной жрице Земли, владычице богатых земель, хозяйке тысяч и тысяч душ! - посмотри на меня, волк, и скажи: разве я лгу? – укладывать в свою постель мальчишку, что годится мне в сыновья, а потом резать его прилюдно на алтарном камне? Это воля Богини-Матери. А в ее власти мы все, и я, и ты, и Солнышко твой, даром что слывет он сыном Солнца небесного. Потому что если Мать прогневается, то и Солнце Небесное в море падет и погаснет. А Она и так уже гневалась, что слишком долго он на земле зажился, слишком шустро от своей судьбы бегает.
Но тут я ее прервал, сам заговорил:
— А если ты ошиблась, царица? Если не за тем его твоя богиня искала, чтобы ревность свою утешить, а за тем, чтобы землю твою от разорения спасти? На юго-востоке степь бурлит, новый хан собирает племена под своими стягами, а как сплотит всех – поведет в большой набег. И падут тогда города твои, затрещат стены, лягут под копыта поля и сады, загудит пламя над храмами. Юбочных твоих баранов степные волки перережут, а овечек в плен уведут, и будут они рожать не солнечных детей, рыжих да златокудрых, а черноволосых, косоглазых да кривоногих, как восточные ханы. И, быть может, только Солнце на троне, сын вашего бога и вашей женщины, вскормленный волчьим молоком, сможет остановить их. Ты сама свидетель: он беду предвидит и всегда к ней готов, а сражается не как волк – как львенок. Дай срок, и матерым львом вырастет, если сегодня не зарежешь его вместо ягненка на алтарном камне.
Тут она рассердилась, даже кулаком по подлокотнику ударила.
— Замолчи, чужак непонятливый! То, что будет с ним сегодня – не страдания и не скотская смерть, а великая жертва, высшая честь для мужчины: оплодотворить родную землю, дать ей зацвести. Ты пока не понимаешь, но поймешь, когда увидишь и почувствуешь сам! Это воля богов, освященная веками, смеешь ли ты на нее покушаться? Смею ли я, правительница, подвергать опасности судьбу народа? Ты, сам вождь, посмел бы?..
…и осеклась…
-…ты – посмел? Ради него – посмел?!
— Да! – я поднялся и встал в полный рост перед ней. — Ради него я готов был пойти на костер, но не пришлось. Я прав был, и Солнце спас всех нас – мое племя выжило. И вас спасет, если послушаешь. Не меня – так своих богов…
— Богов?! – она вдруг расхохоталась. – Посмотри за окно, волчонок! Ночью был дождь и ветер, а сейчас – смотри, не отворачивайся! – сияет ясный день, земля исходит паром, и птицы воспевают весну – это ли не добрые знаки? Боги ждут свою жертву, поле ждет сева, чего тебе еще, лесной вождь?
Но я больше не стал ее слушать.
— Будет тебе знак богов, царица. Если прав я – знак будет.
А если не прав, и не будет знака – вместе умрем сегодня, Солнышко – подумал я и вышел вон.


========== Часть 30 ==========

Солнце

Когда я вошел в царские покои, жрицы уже ждали. Вышли навстречу с улыбками, и главная из них – безобразная старуха, что уж точно годилась мне в бабки – обхватила мою голову узловатыми пальцами, заглянула в лицо и закивала:
— Сам пришел, государь, это хорошо, это правильно. Плохо, когда за царем посылать приходится: без доброй воли нет истинного благословения. Ох, а дрожишь-то как… замерз, государь мой? Девочка! Чашу подай!
Молоденькая девушка в грубом одеянии послушницы тут же принесла чашу с золотисто-зеленым отваром, над которым вился пар.
— Пей, государь, пей, это питье тебя согреет и утешит. Не бойся, священный дар наш, мы о тебе позаботимся…
Говорила она ласково, словно ребенка уговаривала горькое лекарство принять. Я не противился, к чему теперь? Устал бояться и думать устал. Если это их зелье лишит меня воли и памяти – к лучшему. Быть может, сумею выйти в поле и лечь на алтарь с достоинством, без дрожи в коленях, которую даже древняя бабка распознать может.
Зелье и правда было медовым, согревающим, но и сильно дурманило: еще и трех глотков не сделал, а уже поплыло перед глазами, мир стал ярким, плоским, как священная храмовая роспись, и словно бы отдалился.
И тут же жрицы запели – песня как воздух, как зелье это колдовское, прямо внутрь полилась, в кровь, в самую душу:
«Раннею весною солоны морские ветры.
Раннею весною не смолкают птичьи трели.
Раннею весною теплым паром дышит пашня,
Стонет пашня от желания юной силы, свежей крови
Раннею весною».
Я попытался отстраниться, сказать, что мне уже хватит, что не хочу шататься, как пьяный, но старая жрица не позволила, заставила пить до дна. А между тем только и успевала другим жрицам приказы раздавать:
– Разденьте государя нашего, омойте, умастите и облачите в священные одежды. Да пошевеливайтесь, солнце в небе ждать не станет!
Они обступили со всех сторон, закружили, снимая одежду, повели к выстланной беленым полотном лохани… и вот я уже лежу в горячей пахнущей травами воде, и юные послушницы натирают меня душистым мылом. А старуха поит из чаши уже другим зельем: темным, как деготь, густым и тяжелым. И песня все звенит, бьется в высоких сводах дворца:
«Просыпайся, гордый, для тебя соленый ветер.
Умывайся, светлый, о тебе щебечут птицы.
Собирайся, юный, пашня дышит лишь тобою
Жаждет пашня твоей ласки, твоей силы, твоей крови,
Поспеши, любимый…»
То ли от зелья, то ли от горячей воды, прикосновений жриц или этих назойливых песен – не знаю, но я уже почти ничего не видел и не соображал, только слышал шум крови в ушах и гулкие раскаты ударов сердца. И лишь когда какая-то девчонка, что мыла мне волосы, потянулась расплести две мои счастливые косички, мне хватило сил ударить ее по руке и предупредить:
— Убью, если тронешь.
А потом накатило тяжелое болезненное забытье.
Очнулся я от глотка еще одного зелья, теперь легкого и горького. Думал, что уже увижу алтарь… но нет, это по-прежнему были дворцовые покои, и я понял, что тело мое чисто вымыто, размято и натерто душистым маслом.
— Поднимись, государь, — продолжала мягко приказывать храмовая старуха, — позволь, девушки тебя оденут.
Я поднялся, и жрицы обернули меня зеленым в золотой вышивке саронгом и начали вплетать в волосы мелкие желтые первоцветы. Теперь они не пели, только раз за разом, в лад, тихим голосом повторяли молитву Матери:
— Мать Земля, прими дар драгоценный – молодую силу, лучшую кровь; понеси от него в лоне своем; одари народ свой щедростью новой жизни…
Я вспомнил, что сам когда-то шептал эту молитву.
Тогда я был совсем мал и жил при храме – учился поклоняться Богине-Матери. Мальчики – не девочки, их не допускают к ритуалам и церемониям, но День Первого сева – самый великий праздник. Мы не служили, только стояли поодаль, читали молитву и смотрели на восхождение очередной жертвы на алтарь. Я тогда им завидовал… точно сейчас вспоминаю – завидовал! Им, сильным и красивым мужчинам, гордо уходящим навстречу Матери. Я твердо знал, что когда кубок наполнится до краев, горячая парящая еще кровь прольется и впитается в первую борозду священного поля, а муж правительницы на алтаре вздохнет последний раз и затихнет – он не просто уйдет, он уйдет к Ней, к Великой Матери. И она примет его в объятия, любимого сына и желанного супруга. Он никогда больше не будет бояться холода, темноты или осуждения, никогда не будет одинок, зато навсегда – любим и достоин. Я хотел быть на месте такой жертвы и не верил, что заслужу это. Это уже потом, когда подрос, увидел, с какими глазами восходят мужья правительницы на алтарь: одни – с шалыми от выпитых зелий, другие – с безумными от ужаса, третьи – с пустыми от отчаяния. Тогда, не забывая о чести и достоинстве весенней жертвы Матери, о том, что для всех нас молодой правитель оплачивает кровью еще один сытый год, я все равно стал бояться.
А теперь?
Теперь все изменилось. Я встретил Эридара, и понял, что могу быть гордым и любимым уже здесь, при жизни. Могу быть нужным тем, кто меня любит, могу сам любить и приносить счастье. Теперь, когда удостоился высочайшего храма и святейшего алтаря своей страны, я больше не верил в необходимость жертвы и не хотел умирать.
Я думал об этом, пока жрицы расправляли на мне праздничное облачение, пока за руки вели через храм, сажали в нарядную праздничную колесницу и все с бесконечными песнями и молитвами провожали до самого священного поля. И лишь там, увидев, сколько народу пришло со мной проститься, увидев, кто пришел, я перестал мечтать о прошлом.
Моя царственная супруга сама встретила меня: с нежной улыбкой помогла спуститься, и за руку повела к алтарному камню. Она глаз с меня не сводила, но я на нее почти не смотрел – смотрел на жителей столицы, видел среди них своих недавних соратников, городских стражников и воительниц Химуры, и не видел восторга в их глазах, а в некоторых замечал даже скорбь и стыд. Жаль, что теперь они были бессильны – ничто уже не изменится. Ничто не вернется. Так думал я, пока не увидел Эридара.
Он стоял у алтаря, совсем близко, но особняком, один, даже без своих волков, даже Манора и Баларт держались чуть поодаль, поддерживая все еще слабую от ран Химуру… стоял в полном боевом облачении вождя и улыбался. Совсем как тогда, когда собирался взойти на костер.
Нет! Только не это, мой вождь! Только не вздумай спасать меня сегодня. Я поймал его взгляд и больше не отпускал. Я тоже улыбнулся, с улыбкой дошел до алтаря и сам лег на плиту черного мрамора. «Видишь, — говорил я ему взглядом, — я сам на это согласился, я сам все это делаю, и мне хорошо, радостно! Не нужно мне мешать исполнять свое предназначение – прости меня, прими, как есть, и не держи зла». Мне и правда было хорошо: совсем не страшно, и даже не холодно, хоть весна только начиналась, а на мне кроме тонкого саронга ничего не было. Только хотелось видеть его до самого конца. Видеть – и удержать от глупых подвигов.
Жрицы допели свои песни, царица выкрикнула что-то про свой великий дар Богине, и острый холод дважды проскользнул по правой руке от локтя до запястья, теплая кровь потекла по руке и часто закапала в жертвенный кубок. А я все смотрел в его глаза и не мог насмотреться… и вдруг понял, что смотрю в небо, а небо совсем не синее и высокое, каким было только что. Прямо надо мной нависла черная грозовая туча, полная ни то дождя, тяжелого и холодного, ни то снега, ни то крупного града. Потом царица вонзила нож в мою левую руку, мир вспыхнул, взорвался и исчез.
 
Вождь
 
Солнце держался мужественно, не дрогнул ни на миг. Улыбался…
Уж я его знаю – если что решил — так раз и навсегда. Ни ветер, ни буря, ни доводы разумные – ничто не остановит. А ведь нежный, как те первоцветы в его волосах, но как они же сквозь любой снег пробьется.
В одной только юбочке, вышитой золотом он лег на черный алтарь, на твердый холодный камень, и даже бровью не повел. Только смотрел на меня и улыбался – и я не думаю, что хоть кто-то из царей-землепоклонников шел на смерть так же достойно.
Правда, ни один из них не получил татуировку воина, как Солнце.
Даже когда царица занесла над ним нож: я задрожал, а он – нет. И сам держал руку над жертвенной чашей. Держал, храбрился… у меня от напряжения в голове все путалось… и вдруг его глаза потемнели, рука дернулась, и кровь полилась мимо чаши.
Тут же над толпой, в вышине заворчало небо, и отовсюду послышался ропот… Уже не только я понимал, что его смерть неугодна богам.
Но царица не смотрела на толпу, и в небо не смотрела. Она торопилась. Перехватила левую руку Солнца и снова вонзила нож!
Молния! Ударила яростью до самой земли. Полыхнула гневом Отца – громовым раскатом прошило небосклон.
Взвился ропот из толпы:
— Гневается! Отец гневается!
И дождь рухнул ледяной стеной.
А мой Солнышко уже обмяк, и глаза закатились – я испугался, что божественный знак опоздал!
И шагнул вперед.
К алтарю.
Царица вскинулась, что взбешенная змея, когда я перехватил ее руку – как посмел? кто позволил?
— Оглянись. — Сказал я. – Оглянитесь все! – возвысил голос, перекрикивая шум дождевых струй. – Великий Отец-Солнце отвернул свое лицо! Он полон гнева, он не дозволяет смерти царя! Это – знак! Пойдете против его воли – погибнете!
А царица все чашу прикрывала, И глазищи ее тоже темные сделались, что два колодца. Я знал – она слышит волю богов! Не может не слышать, она для того и призвана, чтобы всем существом их волю принимать. Но разум ее противился, противилась вековая привычка. Царица задышала тяжело и позвала к себе жриц.
Еще год назад, вздумай я явиться посреди ритуала и нарушить его, в шлеме ли волчьего вождя, в степняцкой ли меховой шапке, даже в пиратском ярком платке – толпа оттеснила бы меня, поглотила и затоптала. Никто бы слушать не стал. Кому нужны бредни чужака? Но этой весной они думали иначе. Этой весной они желали жизни царю.
А воздух дрожал отголосками бури, предчувствием грядущих битв и многих смертей, но не сегодня, не сейчас. Я знал это так же верно, как и то, что сейчас моему Солнцу все еще нужна помощь. Я не мог больше медлить и уговаривать царицу.
— Но жертва будет принесена, великая царица, — сказал я и развернулся ко всему народу, — ритуал нужно закончить. Я, волчий вожак, перед вами. Ваш царь и я – мы одной крови! Моя кровь наполнит чашу до краев – и вы увидите, что боги примут жертву!
И протянул руку ладонью вверх.
В небе громыхнуло снова, совсем близко, словно Отец наклонился над полем и слышит каждое слово.
Толпа мне внимала, я видел одобрение и радость на лицах.
Наконец и царица оттолкнула жриц, выступила вперед. Глянула на жертвенную чашу – крови Солнышка в ней было на треть, не больше – и закивала согласно. Может, подумала, что сумеет сразу двоих бунтарей одной жертвенной чаше отдать, и меня, и его.
 
Нож ее был остро отточен, резанул так, что я и не почувствовал, только теплая струйка по коже побежала. Да я еще кулак несколько раз сжал, чтобы быстрей. Сколько там налилось, не знаю – я не в чашу, на Солнце смотрел, только оглянулся, когда на плечо рука опустилась, и Баларта рядом увидел.
— Хватит уже с тебя жертвы и славы, побратим. Ты у нас, вождь, конечно, воин наипервейший, но и мне этот мальчишка дорог. Царица, — и склонился так, по-местному, вроде и с уважением, а я только смех вижу, — и ты не чужая, почитай; и за землю твою я не в шутку дрался. Теперь вот тоже хочу это поле засеять, — и руку протянул, а рукав уже до локтя закатан.
Толпа кругом зашумела, но мало кто спорил-то, почти и неслышно, все больше одобряли: правду, мол, парень говорит! Воевали вместе – вместе и сеять будем. И царица приняла его, а куда ей деваться было?
Баларт долго руку над чашей держал, побледнел даже, когда и Аранбет с Гарбеем разом вперед шагнули, руки для жертвы протягивая. А вслед за ними тут же – Манора с Химурой обнявшись. И если раньше царица еще противилась, видел я по лицу – не к душе ей такая жертва пришлась, то против старших дочерей своих не устояла, сдалась. И пошла жертвенная чаша по кругу: от волков, от женщин наших к городским стражникам, а от них – к ополченцам… и постепенно дождь стихать начал, небо над полем, как утром, прояснилось. Но я уж на это не смотрел, я видел только Солнце: бледный, мокрый весь на холодном ветру, губы посинели, дыхание почти не различить. И кровь все льется. У меня уже остановилась, а у него даже с той малой раны, что на левой руке, и то течет, о правой, по локоть располосованной, и говорить нечего. Смотрю и понимаю: не отступилась еще его богиня – тут она, прямо над ним стоит. И забрать его, согреть, раны перевязать нельзя, пока кубок жертвенный не наполнится. Вот тогда я к ней обратился, в первый раз всерьез, не как ко врагу своему, как к матери: «Ты одна – и жизнь, и смерть. Ты нас всех породила, и ты же заберешь. И он твой будет, потом, когда-нибудь. Но не сейчас! Сейчас он здесь нужен: женам, детям, народу своему… он мне нужен! Мне, слышишь? Что тебе жизнь человеческая? Миг всего – ты и не заметишь! Так оставь нам этот миг, яви истинную материнскую милость…»
Вдруг слышу: снова жрицы запели, а потом и вся толпа в крик сорвалась. И Манора мне в руки чей-то плащ сует.
— Забирай царя, Эридар, поспеши! Аранбет уже в колеснице, нас ждет.


========== Часть 31 ==========

Солнце
 
Когда я открыл глаза, Эридар перевязывал мою правую руку. Шить не стал – ритуальные раны не шьют – но перевязать-то, наверно, можно…
Я лежал… будто на облаке, такая же легкость и слабость, Эридар перевязывал меня – и это было счастье! Если я его видел, если слышал запах его влажных волос, если мог поднять руку и дотронуться… нет, руку поднять не мог… Но это неважно. Если я мог быть рядом с ним – значит, испытание закончилось.
Тяжесть, что давила последние месяцы – бремя мое, долг мой и судьба – пропала. Когда лежал на алтаре, вот тогда навалилась, вдавила в камень. А теперь – пропала. Словно смертный ритуал можно было пройти, выдержать, как любой другой: как сходить в набег, добить раненого или выстоять в первом бою.
Это было невозможно, но это свершилось.
Потом я увидел рану на запястье моего вождя – и, кажется, что-то понял.
А Эридар, конечно, заметил мое смятение:
— Не плачь, Солнце, — шепнул он, — ты крови много потерял, тебе нельзя сейчас. Хорошо? Потом плакать будешь, когда я тебя с того света вытащу. На вот, пей.
Приподнял меня и поднес чашу. От нее пахло травами, молоком и даже вином, кажется.
Я пил, потом закашлялся, потом снова пил… а слезы текли – не удержать…
— Ну все, тшшш, — шептал Эр и обнимал меня, целовал глаза. — Ты же царь-воин, о тебе же легенды слагать будут, уже слагают…
— И о тебе. О нас.
— О нас, — согласился вождь. – О том, как доблестно мы сражались. Вместе.
— И долго жили.
— Счастливо.
— И любили друг друга.
Он улыбнулся:
— Но сначала выпили много травяного настоя.
Эридар прижимал меня к груди, и я уткнулся лицом в его рубаху и думал, что, может, такого никогда больше не будет – а ну вдруг скажет, не дело, мол, царю обниматься, как ребенку малому… а то и вовсе в леса уедет.
И мне хотелось плакать – так в носу щипало по-детски… я понимал, что глупо это – плакать сейчас. Ведь прав Эридар, я – воин. И царь. А цари не плачут. И я выжил, пережил миг, когда точно, без всяких сомнений должен был умереть. А я не умер, все еще дышу, двигаюсь и чувствую. Не просто чувствую – я счастлив. Радоваться надо! Но слезы сами катились по щекам, промочили насквозь рубаху Эридара и никак не хотели прекращаться. И от теплых объятий моего вождя плакать хотелось еще сильнее.
— Пусть плачет, не страшно, это от слабости, — когда вошла Манора с двумя послушницами, я даже не понял, только услышал, как заговорила. — Будет плакать или проблюется – не мешай.
— Слезы – не беда, — ответил ей Эридар, — хуже, что кровь не останавливается. Третий раз повязки перетягиваю – а они, смотри, опять подмокли.
— Это все храмовые зелья, от них кровь плохо сворачивается.
— Что?! — Эридар напрягся весь, да так на нее глянул, словно ударить хотел. — Что же вы за стервы-то такие, жрицы Матери! Все бы вам убивать только, не ножом достать, так отравой дотянуться?
Но Манора не испугалась и не рассердилась, головой только качнула:
— Не гневи богов, супруг мой варвар, и жриц не ругай напрасно. Зелья эти не яд – скорее лекарства: одно утешает и согревает, второе укрепляет сердце и делает жидкой кровь, третье дает силы, ясность ума и бесстрашие. Без всего этого ни одному царю ритуала не вынести… другое дело, что перед жертвоприношением о том, что лекарством отравить можно, никто не заботится. Но то, что слезы льются – хорошо, отпускает уже, значит. Да и девочки мне нужные травки отыскали, и я противоядие сварила. Вот, держите.
Одна из девчонок Эридару кружку с отваром протянула, еще одну, огромную!.. а Манора меня по волосам погладила, совсем как ребенка:
— Выпить надо, государь мой, все до дна.
Я честно старался все выпить, и чтобы на одеяло не плескалось, но трудно это – когда сил нет, и руки как плети, когда горечь травяная комком в горле стоит, когда слезы и тошнота душат, и хочется только одного: прижаться к Эридару, и чтобы не трогали. Я так ему и сказал:
— Эр, мне плохо, очень. Прогони всех, пусть уходят и не трогают…
А Манора только засмеялась:
— Вот, видишь, Эридар: капризничает твое Солнце, брыкается. Не умирает уже, значит. Скоро опять бегать начнет и свои порядки строить.
И он тоже разулыбался:
— Обязательно прогоню. Вот только допей – и всех выгоню.
Когда допил, голова совсем отяжелела, глаза закрываться начали, и пришел сон, глубокий, настоящий.
— Эр, только не уходи, — прошептал я, устраиваясь в его объятиях, и сквозь сон услышал: «Никуда, Солнце мое, не уйду».
 
Вроде только глаза закрыл – словно толкнуло что-то в спину: нельзя мне сейчас спать, не время. Как после победы над пиратами Эридар не позволил мне сразу уйти, поддерживал, но уговаривал оставаться с воинами – так и теперь не стоило бежать с поля боя. Победитель – не уходит, победитель – остается.
Поэтому отсыпаться и набираться сил я мог когда угодно, только не сегодня.
Я одеяло откинул, глянул вокруг – нет Эридара. Никого в покоях нет. Одежды какой — и то не видно. Не в одеяле же меховом по дворцу разгуливать, в самом деле… Я его, наверно, и не удержу долго, одеяло-то – тяжелое оно мне показалось.
Пока барахтался, жажда подступила мучительная, горло пересохло враз. Кружку-то давешнюю я углядел, на самом камине, а до него еще добраться… Поднялся кое-как, руки-ноги дрожат, и, держась за стену, до камина дошел. А кружка та пустая оказалась.
И тут же возле постели кувшин целый увидел, для меня и поставленный. Тут уж я осмелел, шагнул раз, другой, и свалился на пол. Вот думаю, царь-то из меня, гроза пиратов и защитник страны – а ни ходить толком не могу, ни сообразить, что есть кому обо мне позаботиться.
Так, со смехом, до кувшина и добрался.
А тут и Эридар — в двери.
— Что ж ты, душа моя, не позвал?
И обнял тут же, в одеяло укутал.
— Не мог, — ответил я.
И услышал, что голос у меня сиплый, будто сорванный. Зато грубее звучит, это хорошо.
— Правильно ты проснулся, Солнце мое. У дворца на площади народ ликует, песни поет – слышишь? О тебе.
Какой-то гомон, похожий на песнопения, я и правда разобрал, но обо мне или о каком удалом пирате или вовсе о неверной возлюбленной – это понять было трудно.
— Да, — кивнул я, — нужно послушать.
— И послушать, и выйти к людям, и выпить чарку вина. А я тебе одеться помогу, там не холодно. Богиня приняла жертву, и за весь день твой Отец ни разу лица больше не отвернул. Там сейчас тепло и радостно, мой царь, никогда после ритуала такой радости не было. Знаешь, что люди говорят? Они говорят, — вождь мягко улыбнулся, — они говорят, что Солнце – вечно. Неугасимо. И мне кажется, они говорят не только о Небесном Отце, но и о тебе. И мне кажется, я начинаю в это верить.
Эридар сначала заменил повязки на моих руках, потом кликнул слуг, чтобы принесли праздничные одежды… и идти помог. Обнял за талию и почти нес меня, а я совсем не по-царски за его плечо цеплялся.
А когда распахнулись дворцовые ворота и в лучах закатного солнца я увидел тысячу людей, моих подданных, увидел радость на лицах, услышал, как они выкликали мое имя. Среди всего этого люда и воительницы были, и портовая стража, и простые горожане, и знать; малые дети и седые старики… Тогда взялись откуда-то силы, я смог поприветствовать их и идти твердо.
Я заметил, что дворцовые служанки сновали по площади с угощением для всякого, кто пожелает, ими распоряжалась Манора.
— К нам, царь! – звали меня отовсюду и тянулись обнять.
Но этого Эридар уже не позволил.
Тут же, на ступени у распахнутых дверей дворца, он бросил свой плащ, усадил меня, и сам сел рядом.
А я поднял руки – и медленно опустил их. И весь собравшийся народ опустился на землю. Люди передавали друг другу чаши с вином, горячие лепешки и жареное мясо.
Вот и мне поднесли кубок.
Я снова оглядел это людское море, послушное моему жесту, на миг вспомнил пиры в волчьем логове, и сказал как можно громче:
— Боги – милостивы и любят нас! И Великая Мать и Небесный Отец – оба! Обоих вы сегодня видели! Их воля – свершилась! Да будет так! – и осушил кубок.
Ну, почти осушил. Точнее – глотнул немного, больше пролил. Потому что не хотел захмелеть после первой же чарки.
Потом Эридар служанку кликнул и еды у нее взял, не какой-нибудь особенной, а той же самой, какой на площади народ кормили, и сам начал мне прислуживать – мясо нарезал, вина в кубок подлил. Кто-то выкрикнул, что, мол, не подходит царю угощение простолюдинов. Но Эридар сразу ответил:
— Военному вождю солдатская пища в самый раз была, отчего же царю вместе с пахарями да мастеровыми праздничных яств не отведать? — и мне подмигнул. – Кому, как не царю, знать надо, чем его народ кормится?
Я, хоть и был еще как в тумане после жертвоприношения, понял, что он это все с умыслом делает: напоказ меня вывел, но усадил высоко, на ступенях; еду принес с общего котла, но прислуживать никому не позволяет – хочет, чтобы люди меня своим считали, но не забывали о том, что я – выше.
Правду сказать, есть-то мне совсем не хотелось, хотелось назад в покои вернуться, в постель лечь. Так только для виду пару кусочков пожевал – и все. А Эридар все равно заставлял остаться, дать народу на живого царя порадоваться.
— А есть, — говорил, — и правда незачем. Лучше вместо горелого мяса да пареной пшеницы я тебя, пока не поправишься, сырой печенью кормить буду, как волку и положено.
А потом, когда певцы баллады пропели, и в бочках вина убавилось вполовину, на площади танцы начались. Тогда мой вождь все же надо мной смилостивился и увел во дворец. Но когда я совсем было собрался в его постели уснуть, явились жрицы и велели в другие покои идти, незнакомые. И опять один ответ на все: ты – царь, теперь все это твое, так нужно. Эридар меня проводил, раздеться и лечь помог, а потом уходить собрался. Я за руку схватил:
— Не уходи! Останься.
— Нет, нельзя. Ты – царь, все должны тебя уважать. И я тоже, я – первый, если хочу крепости твоей власти.
Вот тогда мне опять страшно стало. Неужели я для того выжил, чтобы теперь все потерять: и здоровье, и свободу, и любовь? Я его отпустил, только сказал:
— Если тебя со мной не будет, то лучше бы я умер.
А он засмеялся, волосы мне растрепал, а потом на косички наткнулся, взял их, ласково, медленно между пальцев пропустил. И встал на колени у постели.
— Я всегда буду с тобой, — говорит, — даже если уйду, то вернусь. Помнишь: жили долго, счастливо и любили друг друга.
Обнял и поцеловал. А когда поднялся, добавил:
— Отсыпайся и поправляйся. Я буду за дверью, если что – зови. Пока тут живу, я – твой бессменный страж.

В тот раз я долго болел. Уже прошло десять дней, а я все не чувствовал себя уверенно. И хоть бродил по саду, и в город выходил, и даже несколько раз с Эридаром и Аранбетом выезжал верхом вдоль морского берега, все еще не мог достойно удержать лук или меч – руки подводили, особенно правая. Каждое утро из храма приходила та самая старуха-жрица и мазала шрамы темной смолистой мазью. Она обещала, что все пройдет, только надо потерпеть. Я терпел, но все равно каждый раз брал с собой лук, и каждый раз мне было больно и обидно, что тетива такая тугая, а стрелы летят мимо.
Но на пятнадцатый день я наконец сумел попасть точно в цель три раза подряд, и тогда Эридар обнял меня и поцеловал… и целовал так долго, что я понял: не просто так это. Понял, что он прощается.
В ту ночь мы совсем не спали – взяли лошадей, одеяло и уехали далеко от дворца, от города, вообще от людей.
Среди прибрежных холмов отыскали безлюдную бухту, привязали коней в роще, костер на берегу развели. Костер – это я захотел, очень уж мне памятны были костры в волчьем стане, и в походах, и в пещере. Да и сумерки сгущались, скоро должна была прийти ночь, а мне хотелось видеть вождя. Хоть я и знал, что ни насмотреться, ни насытиться им – не выйдет. Знал, что уже назавтра буду тосковать.
И вот он бросил в костер последнюю охапку сухих веток – в темное небо взвились искры! – и развернулся ко мне.
А я стоял на коленях на разостланном меховом одеяле и расшнуровывал свою рубаху. И смотрел на вождя снизу вверх. И такой он был в свете костра яркий, родной и желанный! На миг даже показалось, скажет сейчас: «Что ж ты, Солнце мое, раздеваешься на ветру? Замерзнешь. Пойдем в шатер». Я обернусь – и за моей спиной будет стоять наш походный шатер белого войлока, остроконечный, украшенный медвежьей шкурой…
Я еще додумать не успел – Эр был рядом, гладил меня по щеке и целовал. И я тянулся к нему всем телом, вжимался бедрами.
Рубаху мою сдернул с меня одним махом, за руку взял, за правую, шрам мой длинный погладил, к щеке прижал… А я этой же правой рукой ухватил его за волосы на затылке – и поцеловал глубоко, в рот, чтобы не о ритуале пройденном думал, не о жертвах и не о подвигах… о сладком чтобы… А то начнет сейчас: «Ты царь, да над всеми правитель, да как я могу своевольничать» и подобное всякое.
У меня дрожь по телу, и тяжести его хочется, и силы, ярости даже… мне хочется потереться о него всем телом, и я делаю это, распутываю шнурки на его штанах и отстраняюсь. Медленно опускаюсь на одеяло, на спину, я так зову его и соблазняю, я готов, я хочу твоей страсти, возьми же…
Я вижу, как Эридар кусает губы и вижу, какая буря в нем бушует… и мне сладко от той бури, видеть ее в глазах моего вождя… слышать в каждом его толчке, ловить открытым ртом в каждом стоне… Ты – моя буря, мой вождь, и я выгибаюсь под тобой…
А потом, когда он кончил, с рычанием, что дикий зверь – я услышал его бурю в себе, словно она передалась мне, выплеснулась в меня – и тоже не мог совладать с ней. Уложил вождя на спину, он только вздохнул потрясенно и открылся для меня, даже колени развел.
Я сначала любовался, гладил, пот его слизывал. Ласкал всего, живот и член целовал. Дождался, когда Эр, возбужденный до края, нетерпеливо бедрами дернул и простонал: «Давай уже!» — и тогда вошел… Он горячий был, весь, и дрожал, как я только что… нет, как я – прямо сейчас. Ах, сладко его сжимать в объятиях, и смотреть на него сладко, взгляд его ловить, удерживать. И потом – излиться в него, и упасть… и целовать, целовать еще долго, пока он снова не захочет меня и не возьмет. И невозможно остановиться, даже если ничего не понимаешь, только движение, внутри, глубоко, только прикосновения и поцелуи… дыхание – одно на двоих… как жизнь теперь – одна на двоих, потому что без него мне не жить.
 
А утром он собрался уезжать. Отправлялись налегке, втроем: Эридар и Гарбей с Аранбетом. Манора ехать не могла – совсем скоро должен был появиться их с вождем сын. С животом таким на лошади уже не поскачешь. И побратима Эридар тоже не брал. Химура оправлялась от ран еще дольше и тяжелее, чем я. А хуже всего было то, что она больше не могла сражаться, и от этого очень страдала. Ради меня, ради Химуры и ради самого себя Баларт должен был остаться.
— Покажи, брат, своей злой рыси, что просто любимой женой быть тоже хорошо, — сказал на прощание вождь. — Да и Солнышка моего погоняй как следует, когда снова сможет меч в руке удержать. Царю-воителю без этого нельзя.
Царице сказал, что дары ее принимает с большим почтением и благодарностью, только взять пока не может.
— Моему народу нужен новый дом. Как только отыщем его – пришлем за твоими дарами. А пока, государыня-царица, — сохрани их, как и мою любимую жену, и сына. Знаю, что лучше тебя никто о них не позаботится. А я о наших степных соседях позабочусь. Обещаю.
А мне только одно сказал:
— Поправляйся, мой государь, и помни: вместе, долго и счастливо.


ЭПИЛОГ

Солнце

Обещал в начале осени вернуться. Но вот уже почти все поля сжали и собрали урожай в садах, а его все нет. Земля в этот год уродила щедро, лето выдалось жарким, но и дождей выпало вдоволь – все благоприятные пророчества сбылись.
Я теперь совсем здоров, от того ритуала большой шрам остался, но рука не болит нисколько и в силе не потеряла. Я даже научился бою на мечах: оказалось, что Химура очень хорошо учит. Конечно, против Ларта и сейчас не управлюсь, но среди воительниц мне равных немного, так что я теперь не только царь-мальчишка, но и настоящий воин.
А еще за это время я научился ладить со своей царицей. Конечно не как муж – какой я ей муж? Но как сын с приемной матерью. И, кажется, она тоже меня немного полюбила. Мы не проводим ночи вместе и вообще нечасто встречаемся: я изучаю ремесла, торговлю и политику, готовлю армию, а она хранит традиции, говорит с богами и правит жрицами. Но, когда нужно, я иду к ней за советом, и она делится мудростью. Моя царственная супруга – женщина умная и хитрая, это я ценю. А еще она носит мою дочь, которую я очень жду и буду любить. У Эридара много дочерей, я помню их и скучаю, вот и у меня тоже будет доченька.
Манора родила сына, теперь у волчьего вождя есть волчонок, наследник. Он очень похож на отца, только темные волосы отливают рыжим. Мне хочется чаще видеть и Манору, и ребенка, но я сторонюсь их, потому что рядом с ними слишком тоскую по Эридару.
Прошло пять месяцев, а он все не возвращается.
Только сегодня с утра ветер подул с востока, и это ветер добрый. Потому, когда мне доложили о гонце, я уже знал, что он скажет, чувствовал, и велел запрягать лошадь. Наконец-то! Я еду встречать моего вождя, моего любимого, и ничто меня не остановит!
Во дворе уже мне Баларт встретился, удержать хотел, предостерегал:
— Солнце! Куда летишь? Царь ты или щенок дворовый? Подожди, вот-вот он сам тут будет…
Но я даже не дослушал, рукой махнул только. Я-то Ларта неплохо знаю – тоже не утерпит, следом встречать кинется. Но не догонит, я первым буду!
Так хотел быстрее увидеть, что думал, коня загоню. А все равно увидел их неожиданно: как на холм поднялся, где селяне овец пасут, тропа вниз пошла, к реке. За рекой – роща небольшая. И там, на опушке я их увидел: десяток верховых в лесных волчьих одеждах, пятеро стражников с дальней заставы — по закатанным на бедра темно-красным саронгам видно… и он, вождь Эридар! Его стать я ни с чьей не спутаю: темный бог на злом жеребце, точно такой, каким увидел его в первый раз во время боя в родном селении.
 
Вождь
 
Вот и добрались: последняя переправа, луга да ремесленные предместья – столица, храмовый город, царские палаты. Я очень по Солнышку скучал. Манору обнять хотелось и малыша на руки взять. Я, как на пограничной заставе узнал, что у старшей царевны сын родился, от радости кричать готов был! Он, должно быть, подрос уже, головку крепко держит и ручками хватает… Сын, наследник.
Побратима тоже давно не видел. Как-то у них с Химурой дела идут? Выходит ли армию собрать да обучить толком?
Но больше всех думалось о Солнце: глаза его небесные, гибкое, сильное тело, нежная кожа… запах его ночами снился. И стыдно было. Ведь я давно вернуться обещал. Он, любимый мой, ждет, наверное, беспокоится. Хотелось торопиться, птицей вперед лететь.
Только дорога была нелегкой и неблизкой, мы устали и уже спешить не могли: не все среди нас сильны да выносливы. Вот и малышка Яири под плащом моим пригрелась, задремала в седле – не хотелось будить. Да и гонец вперед уже выслан, нас ждут, так пусть успеют приготовиться.
Но едва мост пересекли, как вижу: несется с холма всадник. Холм крутой, а безумец этот коня совсем не сдерживает, погоняет еще. Жить парню надоело, точно! Но наездник молодцом оказался — не успел я подумать о его глупости, он спуск одолел и коня осадил – тот едва на задние ноги не сел, потом выровнялся и встал, как вкопанный. А всадник этот белую с золотом юбку, поверх штанов навязанную, одернул, поводья бросил и, как ни в чем не бывало, с коня спрыгнул. И тут я его признал.
Солнце! Мальчишка мой ненаглядный, шальной царь землепоклонников!
Я дочку ближнему из своих людей передал и тоже навстречу бросился, обнять его, прижать к сердцу! Прижимал долго, все отпускать не хотелось, а хотелось чувствовать, что вот он, снова рядом, родной, живой и здоровый. А потом все же отпустил, отстранился – чтобы рассмотреть получше.
Подрос мой царь совсем немного, да и тоненьким, хрупким остался, почти как прежде, каким я его с самого первого круга помнил. Только движения стали другие: четкие, уверенные – сразу подумалось, в ближний бой с врагом его пустить теперь не так боязно. Да и с конем-то он вон как лихо управился. А вот лицом Солнышко больше переменился: как появилась с того памятного сева печаль и задумчивость, так никуда и не ушла. Понял я, что не ребенок передо мной уже, не беспечный юноша – молодой мужчина. И хоть гоняет он по холмам сломя голову, но все же помнит, что за ним – народ его, страна целая, ее жизнь и ее счастье. Я даже растерялся на миг, но он вдруг улыбнулся радостно, совсем по-детски, сам меня обнял и прошептал:
— Это я, мой вождь, все тот же твой волчонок. И люблю тебя. Долго и счастливо, помнишь?
И я подумал: «Помню, родной мой. И дайте нам боги, чтобы наше счастливо в самом деле было долго». Но сказал другое:
— А я подарок тебе привез, смотри, — и своим махнул.
Тогда к нам Рогим вышел, с Тами за руку. А у Тами в меховой люльке на груди – младенчик ее, их с Солнышком первенец, светлый и синеглазый, как отец, и спокойный, в мать, наверное. Как сама Тами за весь поход ни разу не пожаловалась, так и сынишка ее почти не плакал, только по сторонам глядел да кулачок сосал.
— Вот тебе семья, — говорю, — сын, жена. И побратим.
Ох и рад он был! Не знал, кого первого обнять, кому больше радоваться. И глаза сияют, и видно: не верит, что все это правда. Как они немного от встречи опомнились, я сказал:
— Рогим с тобой останется, а Баларта с Химурой я в лес заберу, не обессудь уж, государь, но они мне дома нужны: новый стан строить да думать, как надежнее степняков следить. А Рогим со своими парнями нашими связными будут, да и тебе помогут заставы укрепить. Мы, пока ехали, многое видели, обсудить надо.
— Надо, Эридар, — согласился Солнце, — но после. А перво-наперво во дворец нам надо. Ты-то вот сына мне показал, а сам своего еще не видел. И Манора заждалась. Поедем.
Мы задерживаться не стали, только Солнце Тами к себе в седло забрал – так и поехали. А дорогой еще и Баларта с Химурой встретили. И я рад был, что так они хорошо ладят.
 
Солнце
 
И до пира, и на пиру ни наши столичные, ни волки о делах не говорили. Мы с Эридаром все больше на жен да сыновей любовались, Рогим брату о доме рассказывал, а парни его с прислужницами перемигивались да воительниц поддразнивали. Рогим тоже косы свои расплел, только одну на удачу оставил. Сказал, с меня пример берет, вождь, мол, рассказывал. А царю и подражать не грех, хоть царь и сопливый недотепа. А у Тами волосы совсем отросли, уже и не видно, где мне на косички резала. И красивая она стала, глаз не отвести… а может, и была такой, просто раньше я не замечал. Или забывать уже начал. А еще я подумал, что и Тами, и Рогим одной крови с моим народом, но все равно на волков больше похожи. И мне тоже хотелось это волчье в себе сохранить, пусть даже и под златовышитым саронгом. Я знал, что могу в любой день и в любой час вернуться в лесной стан Эридара, и меня там примут. И я обязательно буду возвращаться, потому что даже если я царь, то это ничего, все равно он – мой вождь, а я его воин.
На пиру же Эридар свою Яири наставнице дев-воительниц передал. Сказал:
— Я забираю вашу старшую царевну, взамен свою старшую дочь вам отдаю. Очень уж ей хочется воином стать, а дев-воинов лучше, чем у вас, я не видел. Любите ее, храните и учите строго.
И наставнице, и царице это понравилось. И Манора согласилась, что среди воительниц маленькой волчице лучше будет, чем с хитрыми и ревнивыми мачехами.
А потом был совет, и все о том, что ждет нас большая война со степным ханом, что в этой войне нам лучше быть не врагами и не соседями, а родными братьями. И что надо силы собирать: у волков хороша армия, но числом мала, а у нас хоть и велика, да больше на потешную похожа. Менять все надо, а времени у нас год, может два – не более…
И только после совета я взял Эридара за руку и спросил:
— Давай сбежим?
И он сразу же согласился.
Мы сели на лошадей и умчались вдоль берега так далеко, что никто нас не нашел бы, даже если бы захотел. И у нас была ночь впереди. Целая ночь для нас двоих.

КОНЕЦ

